MГ©todo para aprender lung вҖҷ Ie  lunge no lung вҖҷ Ie ,  Ana LГӯvia Agostinho Gabriel Antunes de Araujo
lungвҖҷIe, lunge no  MГ©todo para aprender lungвҖҷIe
Novembro 2019  пқөпқ®пқ©пқ¶пқҘпқІпқіпқ©пқӨпқЎпқӨпқҘ пқӨпқҘ пқіпҹЈпқҜ пқ°пқЎпқөпқ¬пқҜ Reitor  Vahan Agopyan  Vice-Reitor  Antonio Carlos Hernandes  пқҰпқЎпқЈпқөпқ¬пқӨпқЎпқӨпқҘ пқӨпқҘ пқҰпқ©пқ¬пқҜпқіпқҜпқҰпқ©пқЎ, пқ¬пқҘпқҙпқІпқЎпқі пқҘ пқЈпқ©пҹӘпқ®пқЈпқ©пқЎпқі пқЁпқөпқӯпқЎпқ®пқЎпқі Diretora  Maria Arminda do Nascimento Arruda  Vice-Diretor  Paulo Martins  Гү permitida a reproduГ§ГЈo parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e autoria, proibindo qualquer uso para fins comerciais.  Projeto GrГЎfi co  Esta obra Г© de acesso aberto. Гү permitida a reproduГ§ГЈo parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e autoria e respeitando a LicenГ§a Creative Commons indicada.  Tratamento de dados  AndrГ© Carvalho  RevisГЈo  Eliana Isabel Teixeira  Capa, projeto grГЎfico e composiГ§ГЈo  Gustavo Abumrad  IlustraГ§Гөes  TomГ© Coelho  Diretor  Paulo Martins  Vice-diretora  Ana Paula Torres Megiani  Abril, 2021  ESTA OBRA ESTГҒ LICENCIADA SOB UMA LICENГҮA CREATIVE COMMONS CC BY-NC-ND 4.0.
MГ©todo para aprender lungвҖҷIe  lunge no lung вҖҷ Ie ,  Ana LГӯvia Agostinho Gabriel Antunes de Araujo  DOI: 10.11606/9786587621500 SГЈo Paulo, 2021  ГҒudios e vГӯdeos em lungвҖҷIe dos diГЎlogos das liГ§Гөes, textos de cultura e textos de apoio podem ser acessados em: https://agostinho.paginas.ufsc.br/lungie
CatalogaГ§ГЈo na PublicaГ§ГЈo (CIP) ServiГ§o de Biblioteca e DocumentaГ§ГЈo  Faculdade de Filosofia, Letras e CiГӘncias Humanas da Universidade de SГЈo Paulo  Maria Imaculada da ConceiГ§ГЈo вҖ“ CRB-8/6409  A275   Agostinho, Ana LГӯvia.  Lung'Ie, lunge no [recurso eletrГҙnico] : mГ©todo para aprender lung'Ie / Ana LГӯvia Agostinho, Gabriel Antunes de Araujo. вҖ” SГЈo Paulo : FFLCH/USP, 2021.  23.933 Kb ; PDF.  ISBN 978-65-87621-50-0  DOI 10.11606/9786587621500  1. Lung'Ie. 2. Ensino e aprendizagem вҖ“ MГ©todo. 3. LГӯnguas africanas вҖ“  SГЈo TomГ© e PrГӯncipe. 4. LГӯnguas crioulas вҖ“ SГЈo TomГ© e PrГӯncipe. I. TГӯtulo. II. Araujo, Gabriel Antunes de.  CDD 496
A Gilberto dos Santos Agostinho,   in memoriam . PГҙ Tuta ki Oscar, na xintxidu.
вҖҳKwa tudu pe ki tГӘ nomi ka sen.вҖҷ  вҖҳTudo que tem nome existe.вҖҷ  Ditado principense
вҖҳCada um na sua lГӯngua Гү que sente a sua terra.вҖҷ  Marcelo da Veiga, poeta principense

SUMГҒRIO  XI   Nota  XIII   Agradecimentos  XV   Lista de abreviaturas  XVII   IntroduГ§ГЈo  XIX   Breve contextualizaГ§ГЈo histГіrica de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe  XX   O lungвҖҷIe em uso  XXII   Os dados deste   MГ©todo  XXII   PronГәncia e ortografia  2   Lisan 01: Faa ningГӘ bГӘ  4   Notas Gramaticais  8   VocabulГЎrio temГЎtico: TopГҙnimos  9   ExercГӯcios  11   Kutwa: Modi di fala bГӘ  13   TraduГ§Гөes  14   Lisan 02: N we fya  16   Notas Gramaticais  22   VocabulГЎrio temГЎtico: Mercado  23   ExercГӯcios  26   Kutwa: Fya  27   TraduГ§Гөes  28   Lisan 03: Txi mГӘsГӘ xina baya a?  30   Notas Gramaticais  34   VocabulГЎrio temГЎtico: Meses e dias da semana  35   ExercГӯcios  37   Kutwa: Kantxiga na lungвҖҷIe  39   TraduГ§Гөes  40   Lisan 04: Txi ka fala fansГӘji a?  42   Notas Gramaticais  46   VocabulГЎrio temГЎtico: Verbos de aГ§ГЈo  47   ExercГӯcios  50   Kutwa: Lunge faladu na Santome ki Ie  51   TraduГ§Гөes  52   Lisan 05: N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ  54   Notas Gramaticais  57   VocabulГЎrio temГЎtico: Partes do corpo  58   ExercГӯcios  60   Kutwa: UvГҙdГҙ pГҙvГҙ  61   TraduГ§Гөes  62   Lisan 06: Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?  64   Notas Gramaticais  69   VocabulГЎrio temГЎtico: PГЎssaros  70   ExercГӯcios  73   Kutwa: Bisu umatu ГҙvyГҙ  75   TraduГ§Гөes  76   Lisan 07: Txi ka bГӘbГӘ a?  78   Notas Gramaticais  81   VocabulГЎrio temГЎtico: Fauna  82   ExercГӯcios  84   Kutwa: Kiima Ie  85   TraduГ§Гөes  86   Lisan 08: N tava ka gogo...  88   Notas Gramaticais  92   VocabulГЎrio temГЎtico: CulinГЎria do  PrГӯncipe  93   ExercГӯcios  95   Kutwa: KumГӘ Ie  97   TraduГ§Гөes  98   Lisan 09:   Bamu fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe!  100   Notas Gramaticais  102   VocabulГЎrio temГЎtico: Flora I  104   ExercГӯcios  106   Kutwa: Atonomya Ie  107   TraduГ§Гөes  108   Lisan 10: Kantu ГӘ ka da?  110   Notas Gramaticais  112   VocabulГЎrio temГЎtico: ExpressГөes I  113   ExercГӯcios  115   Kutwa: Xikola na Ie  117   TraduГ§Гөes  118   Lisan 11: UvГҙdГҙ Sonlensu  120   Notas Gramaticais  124   VocabulГЎrio temГЎtico: ExpressГөes II  125   ExercГӯcios  127   Kutwa: UvГҙdГҙ Sonlensu  129   TraduГ§Гөes  IX
130   Lisan 12: IsГӘ kwГӘsa?  132   Notas Gramaticais  135   VocabulГЎrio temГЎtico: Ideofones  137   ExercГӯcios  139   Kutwa: Klipixi  141   TraduГ§Гөes  142   Lisan 13:   Sumana sГӘ n sa ke fooga!  144   Notas Gramaticais  145   VocabulГЎrio temГЎtico: Praias do  PrГӯncipe  146   ExercГӯcios  149   Kutwa: Paa Ie  151   TraduГ§Гөes  152   Lisan 14: Kwa txi sa ke fГӘzГӘ?  154   Notas Gramaticais  156   VocabulГЎrio temГЎtico: ExpressГөes III  157   ExercГӯcios  159   Kutwa: Aatxi  161   TraduГ§Гөes  162   Lisan 15:   Ami mesu koota uman me!  164   Notas Gramaticais  166   VocabulГЎrio temГЎtico: Flora II  168   ExercГӯcios  169   Kutwa: Umatu ГҙvyГҙ  171   TraduГ§Гөes  172   Lisan 16: Kazamentu  174   Notas Gramaticais  175   VocabulГЎrio temГЎtico: ExpressГөes IV  176   ExercГӯcios  177   Kutwa: Poeta Maselu Vega  179   TraduГ§Гөes  180   Lisan 17: Kaata  182   Notas Gramaticais  183   VocabulГЎrio temГЎtico: ExpressГөes V  185   ExercГӯcios  186   Kutwa: Ie Pinxipi  188   TraduГ§Гөes  189   ApГӘndice 1: Textos de apoio  189   Jinga igbГӘ  190   ГҠ pa no sГӘbГӘ ya lungвҖҷIe ГӘ bilГӘtГӘ no  191   Swa tГӘtuuga ki ГҙkГӘ  192   PГҙvГҙ Ie bii uГӘ  193   ApГӘndice 2: Quadros  193   Pronomes pessoais  193   Pronomes interrogativos  194   Verbos  195   ApГӘndice 3: Chave de correГ§ГЈo  dos exercГӯcios  195   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 1  195   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 2  196   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 3  196   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 4  197   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 5  197   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 6  198   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 7  198   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 8  199   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 9  199   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 10  199   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 11  200   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 12  200   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 13  201   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 14  201   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 15  202   Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 16  203   ГҚndices  203   Notas gramaticais por liГ§ГЈo  205   Notas Gramaticais em ordem alfabГ©tica  206   TГіpicos de Cultura  206   VocabulГЎrio TemГЎtico  207   GlossГЎrio: lungвҖҷIe-portuguГӘs  235   GlossГЎrio: portuguГӘs-lungвҖҷIe  262   ReferГӘncias  X
NOTA  Este livro Г© baseado em parte da Tese de Doutorado de Agostinho (2015), defendida no Programa de Filologia e LГӯngua Portuguesa da Faculdade de Filosofia Letras e CiГӘncias Humanas da Universidade de SГЈo Paulo. Esperamos que este trabalho possa auxiliar professores e alunos de lungвҖҷIe e que, ao mesmo tempo, possa gerar interesse na comunidade cientГӯfica em relaГ§ГЈo Г s lГӯnguas de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe, sendo um ponto de partida para novos estu -  dos e publicaГ§Гөes na ГЎrea.   LungвҖҷIe, lunge no   significa   К» lungвҖҷIe, nossa lГӯnguaвҖҷ. ГҒudios e vГӯdeos em lungвҖҷIe dos diГЎlogos das liГ§Гөes, textos de cultura e tex -  tos de apoio podem ser acessados em: https://agostinho.paginas.ufsc.br/lungie  XI

AGRADECIMENTOS  Este trabalho contou com a ajuda de muitas pessoas no PrГӯncipe, em SГЈo TomГ© e no Brasil. Aos nossos queridos colaboradores: este trabalho seria impossГӯvel sem a paciГӘncia e o carinho de vocГӘs. Agradecemos primeiramente a Frutuoso dos Santos LuГӯs Fernandes (Tuta) e Oscar Lavres,   in memoriam , e Г s suas famГӯlias. Agradecemos a Manuel SalomГ©, JosГ© NapoleГЈo (Mestre Juju), Severina Gomes Furtado Pernambuco (Dinha), Salvador Manuel das Neves, Teresa de Jesus Andrade (Zeta), Alvarino Barbosa Neto (XexГ©), Guilherme dos Ramos Martins (Paz), Chico ParaГӯso, Sier Lima, Luzia da Trindade, Girassol Mendes da Silva, Cenoria Gomes Ventura Furtado Pernambuco, Ana dos Prazeres, AntГҙnia Raposo de Bastos Aurora, JosГ© Ananias, Cesaltina dos Santos (ConceiГ§ГЈo), Hualton Fernandes Veloso de Carvalho, RocilГЈo do Carmo (Junca), Maria da Trindade, Maritana JosГ© da Silva, Silvestre Umbelina, Nicolau Lavres, Juvelina Lima Andrade, Roque da Silva Gomes (Chico), Ermelinda dos Santos Cardoso, Felipe Umbelina (LisГ©rio), Marcelo Lopes de Andrade, Maria dos Santos Rosa Monte (Avelina), OnГіria Selina, San Nini e Pedro Gomes. Obrigado por terem nos mostrado um pouco de sua imensa cultura e sabedoria atra -  vГ©s de sua lГӯngua e por terem sido nossos professores e amigos durante as estadias na Ilha do PrГӯncipe. Aos professores de lungвҖҷIe, pelo encorajamento e confianГ§a: Chico, ConceiГ§ГЈo, Dinha, Hualton, Junca, Juvelina, Maria, Maritana, Nicolau, Paz  e Zeta.  Aos amigos JosuГ© Tavares (Papito), Teresa, Carlitos, Nuca, Nezi, Junca, Rosa, Nini, Leny, Emy, Minga, Miller, Yodi, CidГЎlia, Bey, SГіlito, Ti, Boneca, Rosita, JoГЈo, Faty, Esther, Dr. ВӘ   Ana, Mua, Paco, SimГЈo, Paula, Hualton, Ildo, TГі, Mimi, Piki, Engracio, Gina, SГҙnia, Kalu, Ketty Keila, LГӯdia e Julio Barbosa, Xinha. Aos queri -  dos Padre FabiГЎn, Padre SГ©rgio e Padre Raul. A todos os membros do Governo Regional do PrГӯncipe, sobretudo ao Ex-Presidente Regional JosГ© Cardoso Cassandra, ao SecretГЎrio Egino Pereira Santiago e aos Ex-SecretГЎrios Carlos Gomes, Dr. Pina Gil e AntГіnio TebГәs. Ao querido amigo e artista TomГ© Coelho, pelas ilustraГ§Гөes. Aos amigos da Embaixada do Brasil em SГЈo TomГ© e PrГӯncipe e do Leitorado Brasileiro em SГЈo TomГ© e PrГӯncipe, sobretudo a Raquel Teixeira, Leila Quaresma, Naduska Palmeira, Eliane Vitorino de Moura Oliveira e ao SecretГЎrio MaurГӯcio do Carmo. Aos motoristas da Embaixada, Sr. Manuel e Sr. ArmГӘnio. A todas as pessoas maravilhosas que conhecemos no PrГӯncipe e em SГЈo TomГ©, que sempre nos fazem querer voltar.   DГӘsu paga owo da no Гҙ!  A AndrГ© Carvalho, que nos ajudou com o tratamento dos dados para a  constituiГ§ГЈo dos   corpora   para esta pesquisa, com a elaboraГ§ГЈo dos glossГЎrios,  com revisГЈo do texto e com todo o resto.  XIII
A Eliana Isabel Teixeira, pela revisГЈo do texto e por ter sempre apoiado  este trabalho.  A Gustavo Abumrad, pelo projeto grГЎfico, diagramaГ§ГЈo e amizade. Aos colegas MГЎrcia Duarte de Oliveira, Rosane de SГЎ Amado, Leo Wetzels e Terezinha de Jesus Machado Maher pela leitura e comentГЎrios em uma versГЈo preliminar deste texto. A Agatha Pellicer, por nos auxiliar na organizaГ§ГЈo do  material audiovisual.  Agradecemos Г  FAPESP pela concessГЈo da bolsa de Doutorado Direto a Ana LГӯvia, processo 2011/06107-6, ao CNPq pela concessГЈo da bolsa de Doutorado SanduГӯche a Ana LГӯvia e da bolsa de Produtividade a Gabriel, Г  CAPES e Г  HBD, pelo apoio financeiro. Por fim, agradecemos ao apoio crucial da Universidade de SГЈo Paulo, do Programa de Filologia e LГӯngua Portuguesa da Faculdade de Filosofia Letras e CiГӘncias Humanas da Universidade de SГЈo Paulo, da Universidade Federal de Santa Catarina, do Programa de PГіs-GraduaГ§ГЈo em LinguГӯstica da Universidade de Santa Catarina e da Universidade de Macau.  XIV
LISTA DE ABREVIATURAS  1pl   primeira pessoa plural  1sg   primeira pessoa singular  2pl   segunda pessoa plural  2sg   segunda pessoa singular  3pl   terceira pessoa plural  3sg   terceira pessoa singular  art.   artigo  adj.   adjetivo  adv.   advГ©rbio  ant.   antropГҙnimo  compl.   complementizador  conj.   conjunГ§ГЈo  cop.   cГіpula  dem.   demonstrativo  des.   deslocado  det.   determinante  expr.   expressГЈo  fut.   futuro  ideo.   ideofone  imp.   imperativo  indf.   indefinido  interj.   interjeiГ§ГЈo  lit.   literalmente  loc.   locativo  n.   substantivo  num.   numeral  od.   objeto direto  oi.   objeto indireto  part.   partГӯcula  pass.   passado  poss.   possessivo  prep.   preposiГ§ГЈo  pro.   pronome  suj.   sujeito  tma   tempo/modo/aspecto  top.   topГҙnimo  v.   verbo  XV

INTRODUГҮГғO  *   Para   uma   anГЎlise   mais   aprofundada   dessa   proposta   e   das   ortografias   anteriores,   ver   Araujo  e   Agostinho   2010.  O lungвҖҷIe (cГіdigo ISO 639-3: pre) Г© uma lГӯngua crioula de base lexical portuguesa falada na RepГәblica DemocrГЎtica de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe (STP). O lungвҖҷIe, ou К»lГӯngua da IlhaвҖҷ, tambГ©m chamado de lungwвҖҷIe ou lingwвҖҷIe, Г© co -  nhecido, especialmente na literatura cientГӯfica, como principense ou crioulo da Ilha do PrГӯncipe. As gramГЎticas prГ©vias do lungвҖҷIe (GГјnther 1973 e Maurer 2009) nГЈo servem como instrumentos para uso pedagГіgico propriamente dito, pois sГЈo descri -  Г§Гөes cientГӯficas e nГЈo foram formatadas como material didГЎtico. AlГ©m disso, a primeira tem o alemГЈo como lГӯngua-veГӯculo e, a segunda, o inglГӘs. O   LungвҖҷIe, lunge no: mГ©todo para aprender lungвҖҷIe   (doravante   MГ©todo ) ora apresentado tem como lГӯngua-veГӯculo o portuguГӘs, lГӯngua oficial de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe, empregada na escolarizaГ§ГЈo bГЎsica e fundamental e lГӯngua materna da maior parte da populaГ§ГЈo. Assim, pela primeira vez, temos um material linguГӯstico acessГӯvel aos habitantes da Ilha do PrГӯncipe.  O   MГ©todo   contГ©m dezessete liГ§Гөes com textos em lungвҖҷIe (seguidos de equivalentes em portuguГӘs), que remetem Г  cultura e tradiГ§ГЈo locais. Em cada liГ§ГЈo, hГЎ tambГ©m vocabulГЎrios, tГіpicos gramaticais, texto sobre cultura (tam -  bГ©m em lungвҖҷIe e portuguГӘs), vocabulГЎrio da seГ§ГЈo de cultura, exercГӯcios focando os tГіpicos gramaticais de cada liГ§ГЈo e vocabulГЎrio temГЎtico com -  plementar. AlГ©m dos exercГӯcios de fixaГ§ГЈo, hГЎ exercГӯcios comunicativos e de interpretaГ§ГЈo e produГ§ГЈo de textos escritos e orais. Ao final do   MГ©todo , hГЎ um  apГӘndice com textos de apoio para o professor, com os quadros de pronomes e verbos e, por fim, as respostas dos exercГӯcios. Apresentamos um glossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs e portuguГӘs-lungвҖҷIe, com cerca de 1.750 entradas, contendo todas as palavras utilizadas nas liГ§Гөes e um Гӯndice gramatical remissivo, com os tГіpicos gramaticais expostos nas liГ§Гөes. O material foi elaborado utilizan - do-se o   Alfabeto Unificado para a Escrita das LГӯnguas Nativas de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe * ( alustp), publicado no DiГЎrio da RepГәblica de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe no dia 14 de agosto de 2013 atravГ©s do Decreto n o   19/2013. O   corpus   aqui pre -  sente Г© fruto do trabalho de campo realizado na Ilha do PrГӯncipe durantes os  anos 2010, 2011, 2013, 2014, 2016 e 2019.  Este   MГ©todo   nГЈo traz julgamentos de valor sobre as formas linguГӯsticas aqui apresentadas. Embora seja um trabalho acadГӘmico, as notas gramaticais foram feitas de forma simplificada para auxiliar o entendimento de alunos e professores nas escolas do PrГӯncipe. Ao mesmo tempo, esperamos que a descriГ§ГЈo linguГӯstica do   MГ©todo   seja apenas uma base para que os profes -  sores possam a partir dele criar novas situaГ§Гөes didГЎticas, e que o material  XVII
com textos e exercГӯcios os ajude a melhor conduzir sua aula. Portanto, o pГәblico-alvo deste trabalho Г© formado por professores e usuГЎrios do lungвҖҷIe, que careciam de material didГЎtico, mas tambГ©m Г© acessГӯvel a in   -  teressados em aprender a lГӯngua em geral. O pГәblico acadГӘmico tambГ©m poderГЎ se beneficiar desse   MГ©todo , cuja estrutura foi livremente inspirada no mГ©todo   Parlons Capverdien вҖ“ langue et culture , de Nicholas Quint (2003). O sistema de tempo/modo/aspecto utilizado nas notas gramaticais foi ba -  seado nas descriГ§Гөes de Maurer (2009) e Agostinho (2015), embora haja modi -  ficaГ§Гөes relevantes e vГЎrios aspectos gramaticais sejam apresentados com uma nova interpretaГ§ГЈo. Para uma versГЈo do mГ©todo com glosa linguГӯstica,  ver Agostinho (2015).  As versГөes em portuguГӘs dos diГЎlogos e textos de cultura podem apre -  sentar variaГ§ГЈo linguГӯstica e diferir da norma escolar padrГЈo. O conteГәdo deste mГ©todo pedagГіgico estГЎ dividido em quatro partes: liГ§Гөes, apГӘndices, Гӯndices e glossГЎrio:  1   LiГ§Гөes  O   MГ©todo   contГ©m, inicialmente, uma apresentaГ§ГЈo do sistema ortogrГЎfico, seguido por dezessete liГ§Гөes com textos e diГЎlogos, alГ©m de notas gramaticais sobre a morfossintaxe do lungвҖҷIe. Cada liГ§ГЈo estГЎ dividida em oito partes:  a)   Texto em lungвҖҷIe  b)   VocabulГЎrio do texto  c)   Notas gramaticais  d)   VocabulГЎrio temГЎtico  e)   ExercГӯcios  f)   Texto de cultura  g)   VocabulГЎrio do texto de cultura  h)   TraduГ§Гөes  2   ApГӘndices  Os apГӘndices estГЈo divididos em trГӘs partes:  a)   Textos de apoio ao professor  b)   Quadros de pronomes e verbos  c)   Chave de correГ§ГЈo dos exercГӯcios  3   ГҚndices  Os Гӯndices estГЈo divididos em trГӘs partes:  a)   ГҚndice das notas gramaticais  b)   ГҚndice dos tГіpicos de cultura  c)   ГҚndice dos temas dos vocabulГЎrios temГЎticos  XVIII
4   GlossГЎrios  HГЎ dois glossГЎrios:  a)   um lungвҖҷIe-portuguГӘs, composto por cerca de 1.750 palavras utilizadas nas liГ§Гөes e textos de cultura, com os equivalentes em portuguГӘs. HГЎ tambГ©m uma menГ§ГЈo ao nГәmero da liГ§ГЈo na qual o termo aparece pela primeira vez.  b)   um portuguГӘs-lungвҖҷIe, composto por todas as palavras que aparecem nas traduГ§Гөes para o portuguГӘs, permitindo uma pesquisa reversa.  Breve contextualizaГ§ГЈo histГіrica de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe  Antes da chegada dos portugueses, em 1470 ou 1471, as ilhas SГЈo TomГ© e PrГӯncipe, localizadas no Golfo da GuinГ©, eram desabitadas. A Ilha de SГЈo TomГ© comeГ§ou a ser povoada entre os anos 1480 e 1493 e a Ilha do PrГӯncipe a partir de 1500. A ocupaГ§ГЈo de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe passou por duas fases distintas: a primeira fase (sГ©culos XV e XVI), com o impulso econГҙmico do cultivo e produГ§ГЈo da cana-de-aГ§Гәcar, e a segunda fase se deu nos sГ©culos XIX e XX, com o ciclo do cacau e do cafГ©. A primeira fase de po   -  voamento de SГЈo TomГ© no sГ©culo   XV   foi marcada pela importaГ§ГЈo de uma massa populacional africana das mais diversas origens e lГӯnguas, princi   -  palmente de regiГөes como o delta do NГӯger e do Congo e Angola. Гү neste cenГЎrio multilГӯngue que surge uma lГӯngua emergencial, do contato entre os colonos e os escravizados, que deu origem ao protocrioulo do Golfo da GuinГ© (pgg) (Ferraz 1979, Hagemeijer 2011, Bandeira 2017). AlГ©m do impulso no povoamento de SГЈo TomГ©, houve a transplantaГ§ГЈo de escravizados, provavelmente falantes do pgg, para a Ilha do PrГӯncipe dando origem ao lungвҖҷIe, que seria, portanto, resultado das mudanГ§as decorrentes de sua transplantaГ§ГЈo e isolamento, alГ©m das influГӘncias linguГӯsticas e sociais sofridas a partir do contato com outros grupos. A segunda fase de povoamento de stp, a partir do sГ©culo XIX, trouxe trabalhadores contratados de outros paГӯses africanos, sobretudo de Cabo Verde, o que contribuiu ainda mais para o plurilinguismo dessa sociedade. Posteriormente, outros grupos de falantes de kabuverdianu foram levados ao PrГӯncipe devido Г  escassez de mГЈo-de-obra local, relacionada a uma epi -  demia de doenГ§a do sono na no inГӯcio do sГ©culo XX. Atualmente, a populaГ§ГЈo da Ilha do PrГӯncipe Г© de cerca de 6 mil habitan - tes, dos quais menos de mil declaram usar o lungвҖҷIe, de acordo com os dados  do censo populacional de 2011 (INE 2012). Contudo, o nГәmero de falantes nativos de lungвҖҷIe, dependendo da fonte, varia de 20 (Maurer 2009) a 1300. Valkhoff (1966: 85) mencionou ter tido dificuldade para encontrar falantes  XIX
nativos desta lГӯngua, jГЎ em 1958. GГјnther (1973: 50), por sua vez, aponta que o lungвҖҷIe estaria em processo de extinГ§ГЈo, sendo substituГӯdo pelo forro (cГі -  digo ISO 639-3: cri, tambГ©m conhecido como santome) e pelo portuguГӘs. Segundo Araujo & Agostinho 2010, a mГӯdia e a escolarizaГ§ГЈo (fenГҙmenos pГіs-independГӘncia) dГЈo ao portuguГӘs um prestГӯgio que nГЈo pode ser rivali -  zado, o que implica um abandono crescente das lГӯnguas nacionais. HГЎ mais falantes nativos de kabuverdianu na Ilha do PrГӯncipe do que falantes nativos de lungвҖҷIe. Ademais, nГЈo hГЎ falantes monolГӯngues. Гү certo, todavia, apontar que o lungвҖҷIe, como lГӯngua materna, possui uso muito restrito e estГЎ limitado Г  populaГ§ГЈo da Ilha do PrГӯncipe, mas hГЎ um aumento de interesse em relaГ§ГЈo Г  cultura principense *   e ao aprendizado do lungвҖҷIe. Alguns jovens tГӘm um conhecimento passivo da lГӯngua lungвҖҷIe, mas nГЈo tГӘm competГӘncia linguГӯs -  tica para falar. Гү possГӯvel observar que a lГӯngua nГЈo Г©, portanto, transmitida intergeracionalmente. Um dos motivos apontados pelos prГіprios habitantes da Ilha do PrГӯncipe Г© a relutГўncia que os pais apresentavam em transmitir a lГӯngua, pois pensavam que o aprendizado do lungвҖҷIe atrapalharia o aprendi -  zado do portuguГӘs. Os locais contam que os pais e avГіs falavam em lungвҖҷIe, mas as crianГ§as sofriam abusos fГӯsicos e psicolГіgicos se nГЈo respondessem em portuguГӘs. AlГ©m de fatores sociais, no inГӯcio do sГ©culo XX, houve uma epidemia de doenГ§a do sono que dizimou a populaГ§ГЈo nativa do PrГӯncipe, restando apenas 300 pessoas (GГјnther 1973).  Segundo Agostinho   et al.   (2016), o lungвҖҷIe, de acordo com a tipologia de Crystal (2000: 1-20), pode ser categorizado como uma lГӯngua ameaГ§ada, devido Г  ausГӘncia de crianГ§as a adquirindo como primeira lГӯngua, Г  atitude da comu -  nidade que nГЈo tem buscado, majoritariamente, fazer uso regular do lungвҖҷIe em todas as circunstГўncias sociais, e, por fim, ao nГӯvel de impacto de outras lГӯnguas, principalmente o portuguГӘs, lГӯngua oficial e a mais utilizada em todas as esferas sociais, e o kabuverdianu, jГЎ que hГЎ muitos falantes descendentes dos trabalhadores contratados que chegaram na ilha no final do sГ©culo XIX  e comeГ§o do XX.  O lungвҖҷIe em uso  O estatuto polГӯtico administrativo da Ilha do PrГӯncipe foi aprovado pela Assembleia Nacional em 1994. A partir de entГЈo, a Ilha do PrГӯncipe passou a ser uma RegiГЈo AutГҙnoma de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe. Nos Гәltimos anos, tem havido uma forte associaГ§ГЈo entre ser principense e conhecer o lungвҖҷIe. Contudo, se o Governo Regional do PrГӯncipe apoia essa ideia, o Governo Central se mostra menos entusiasmado em promover tal divisГЈo. Desde  *   O   nome   do   gentГӯlico   serГЎ   principense,   exceto   se   se   referir   a   um   cabo-verdiano   nascido   na   Ilha  do   PrГӯncipe.   Sendo   assim,   principense   Г©   o   nome   do   grupo   Г©tnico.  XX
2009, a lГӯngua vem sendo ensinada nas escolas, resultado do incentivo Г  cultura principense pelo Governo Regional do PrГӯncipe. De 2009 a 2014, o lungвҖҷIe era ensinado desde a prГ©-escola (a crianГ§as de 3 a 5 anos) atГ© a  11   a   classe, sendo, contudo, uma disciplina optativa. A partir de 2016, as aulas a partir da 5 a   classe passam a ser obrigatГіrias, havendo nota por presenГ§a  e atividades.  Cerca de duas vezes por semana sГЈo transmitidos programas de rГЎdio em lungвҖҷIe, na RГЎdio Regional do PrГӯncipe. Os programas consistem em conversas informais sobre a lГӯngua, sobre a vida no PrГӯncipe, sobre polГӯtica, apresenta -  Г§Гөes musicais, liГ§Гөes sobre a lГӯngua, traduГ§Гөes para o lungвҖҷIe, entre outros. Os ouvintes podem telefonar para a produГ§ГЈo do programa radiofГҙnico e tirar dГәvidas sobre a lГӯngua durante as transmissГөes. AlГ©m disso, hГЎ trans -  missГөes de mГәsicas em lungвҖҷIe, mas a maioria da programaГ§ГЈo musical Г© em portuguГӘs, kabuverdianu e forro. AlГ©m das aulas na escola e programas  de rГЎdio, hГЎ um encontro semanal chamado   palixa na lungвҖҷIe   вҖҳconversar em  lungвҖҷIeвҖҷ, onde se elege um tema sobre o qual os presentes deverГЈo discor -  rer em lungвҖҷIe. O encontro tambГ©m Г©, muitas vezes, transmitido pela RГЎdio Regional do PrГӯncipe.  Segundo Agostinho   et al.   (2016) вҖңatividades de difusГЈo do lungвҖҷIe e sobre a cultura do PrГӯncipe na comunidade ajudariam a manter a lГӯngua em uso pelos mais velhos e a incentivar seu aprendizado pelos mais novos. Гү essen -  cial que o falante possa ter um motivo para aprender uma lГӯngua minoritГЎria, seja ele participar de forma mais ativa na comunidade, se comunicar com os mais velhos, preservar sua identidade, poder participar de certas atividades,  entre outrosвҖқ.  Para Orlandi (2009), a lГӯngua Г© parte da identidade pessoal do falante alГ©m de ser patrimГҙnio histГіrico da humanidade, uma vez que a perda de uma lГӯngua equivale Г  perda da cultura. No mesmo sentido, Fishman (2006) coloca que as lГӯnguas minoritГЎrias deveriam ser consideradas como recursos naturais de uma naГ§ГЈo e que sГЈo imprescindГӯveis para seu enri   -  quecimento linguГӯstico e cultural. Segundo Agostinho   et al.   (2016), estas  preocupaГ§Гөes existem entre os professores de lungвҖҷIe e na camada jovem da populaГ§ГЈo do PrГӯncipe, apesar de os jovens nГЈo falarem a lГӯngua. Os au   -  tores observam que a lГӯngua Г© tida para os alunos como uma forma de se diferenciar das lГӯnguas de SГЈo TomГ© e de outros paГӯses e como afirmaГ§ГЈo  de sua identidade.  Dessa forma, Г© possГӯvel dizer que o planejamento e a padronizaГ§ГЈo da lГӯngua, por meio de instrumentos linguГӯsticos, preencherГЈo uma lacuna no ensino do lungвҖҷIe, abrindo caminho para novas publicaГ§Гөes e materiais di   -  dГЎticos. Este material poderГЎ tambГ©m colaborar para o crescente interesse pelo lungвҖҷIe e para a sua promoГ§ГЈo como lГӯngua nacional de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe.  XXI
Os dados deste   MГ©todo  Os textos de cada liГ§ГЈo foram produzidos de modo a exemplificar algumas formas gramaticais. Os textos de cultura sГЈo compostos de traduГ§Гөes livres do portuguГӘs para o lungвҖҷIe feitas por falante nativo, ou de textos espontГўneos de um falante nativo traduzido para o portuguГӘs, com o auxГӯlio do mesmo. SentenГ§as que nГЈo fazem parte dos diГЎlogos foram somadas ao   corpus , para constituГӯrem exemplos nas notas gramaticais. No vocabulГЎrio de cada liГ§ГЈo, constam as palavras que aparecerem pela primeira vez. O vocabulГЎrio dos textos de cultura funciona da mesma forma, porГ©m, uma palavra que jГЎ apa -  receu em um vocabulГЎrio de liГ§ГЈo anterior nГЈo se repete. Os diГЎlogos e textos em lungвҖҷIe foram gravados com falantes nativos   in   loco   durante o trabalho  de campo. Os falantes auxiliaram na elaboraГ§ГЈo dos textos sobre cultura e puderam revisar os diГЎlogos e as traduГ§Гөes.  O   corpus   do dicionГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs e portuguГӘs-lungвҖҷIe (Agostinho & Araujo, em preparaГ§ГЈo), com cerca de 5.000 palavras, incluindo compostos, variantes e topГҙnimos, foi utilizado no vocabulГЎrio temГЎtico de cada liГ§ГЈo. No vocabulГЎrio de cada liГ§ГЈo, constarГЈo apenas as palavras que aparecerem pela primeira vez. O vocabulГЎrio dos textos de cultura funciona da mesma forma, porГ©m, uma palavra que jГЎ apareceu em um vocabulГЎrio de liГ§ГЈo an -  terior nГЈo se repetirГЎ. No final do mГ©todo, hГЎ um glossГЎrio com todas as pa -  lavras dos textos (liГ§Гөes e cultura) e vocabulГЎrios temГЎticos, com a referГӘncia Г quela liГ§ГЈo em que aparecem primeiro.  PronГәncia e ortografia  Nesta seГ§ГЈo, apresentaremos o alfabeto empregado neste mГ©todo,  de acordo com as regras do   Alfabeto Unificado para a Escrita das LГӯnguas Nativas de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe   ( alustp) (PontГӯfice   et al . 2010),   publicado no DiГЎrio da RepГәblica de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe no dia 14 de agosto de 2013 atravГ©s do Decreto n o   19/2013.  Grafia das vogais  SerГЈo apresentados os fonemas vocГЎlicos seguidos de seus grafemas e exemplos. Os tom alto fonolГіgico Г© indicado por [ МҒ ] e os tons fonГ©ticos cres -  cente de decrescente, por [ МҢ   ] e [ МӮ   ], respectivamente.  XXII
fone вҶ’ grafema   exemplo   transcriГ§ГЈo fonГ©tica   glosa  [i] вҶ’ <i>  inhemi   [iЙІОөМҒmi]   вҖҳinhameвҖҷ  nixi   [nГӯКғi]   вҖҳaquiвҖҷ  [e] вҶ’ <ГӘ>  ГӘ   [ Г© ]   вҖҳeleвҖҷ  gГӘГӘza   [geМҢЛҗza]   вҖҳigrejaвҖҷ [Оө] вҶ’ <e>  mye   [mjЙӣМҒ]   вҖҳmulherвҖҷ  Mene   [mОөnОөМҒ]   вҖҳManuelвҖҷ  [a] вҶ’ <a>  kaxi   [kГЎКғi]   вҖҳcasaвҖҷ  ami   [amГӯ]   вҖҳeuвҖҷ  [Й”] вҶ’ <o>  nove   [nЙ”МҒvЙӣ]   вҖҳnoveвҖҷ  owo   [Й”МҒwЙ”]   вҖҳvocГӘsвҖҷ [o] вҶ’ <Гҙ>  pГҙГҙkГҙ   [p Гҙ Лҗko]   вҖҳporcoвҖҷ  ГҙtГҙ   [Гіto]   вҖҳoutroвҖҷ  [u] вҶ’ <u>  unГҙtxi   [unГіtКғi]   вҖҳnoiteвҖҷ  idu   [idu]   вҖҳpiolhoвҖҷ  Quadro 1:   Exemplos   de   representaГ§ГЈo   das   vogais   de   acordo   com   a   grafia   ALUSTP.  A consoante nasal em coda Г© indicada por <m> diante de <p> ou <b> e por <n> nos demais contextos. O espalhamento de nasalidade da consoante nasal em coda para a vogal precedente ou da consoante nasal em onset para o vogal seguinte nГЈo Г© marcado. O espalhamento por coda e por onset Г© sem -  pre opcional em meio de palavra. Em final de palavra, a nasalizaГ§ГЈo por coda Г© obrigatГіria. JГЎ a realizaГ§ГЈo da consoante homorgГўnica em coda Г© sempre opcional. Assim, temos as seguintes realizaГ§Гөes:  kandja   [kЙҗМғdjГЎ], [kЙҗМғndjГЎ], [kandjГЎ] вҖҳcandeeiroвҖҷ  kansa   [kЙҗМғsa], [kЙҗМғnsa], [kansa] вҖҳcansarвҖҷ  kosan   [kЙ”sЙҗМғМҒ], [kЙ”sЙҗМғМҒЕӢ], [kЙ”sГЎЕӢ] вҖҳcoraГ§ГЈoвҖҷ  mana   [mГЎna], [mЙҗМғМҒna] вҖҳirmГЈвҖҷ  mama   [mГЎma], [mЙҗМғМҒma] вҖҳseioвҖҷ  XXIII
A distinГ§ГЈo entre vogais mГ©dias /e, o/ e /Оө, Й”/ antes de consoante nasal Г© neutralizada na ortografia:  fone вҶ’ grafema   exemplo   transcriГ§ГЈo fonГ©tica   glosa  [eМғ] вҶ’ <en>   benzГӘ   [beМғze]   вҖҳbenzerвҖҷ [ЙӣМғ] вҶ’ <en>   bensa   [bЙӣМғМҒsa]   вҖҳbГӘnГ§ГЈoвҖҷ [Й”Мғ] вҶ’ <on>   konfya   [kЙ”Мғfja]   вҖҳconfiarвҖҷ [ Гө ] вҶ’ <on>   bon   [boМғМҒ]   вҖҳbomвҖҷ  Quadro 2:   Exemplos   de   representaГ§ГЈo   das   vogais   nasalizadas   de   acordo   com   o   ALUSTP.  HГЎ apenas um caso excepcional, no qual o segmento da consoante nasal foi apagado historicamente, mas o traГ§o de nasalidade foi mantido na pro -  nГәncia e na ortografia. Usaremos, de acordo com o alustp, um til <~> para  marcar este traГ§o.  Е©a   [Е©МҒa] вҖҳumвҖҷ Vogais longas serГЈo representadas pela sequГӘncia de duas vogais idГӘnti -  cas. As vogais longas podem ser reduzidas em alguns casos, principalmente quando nГЈo estГЈo na sГӯlaba proeminente.  fone вҶ’ grafema   exemplo   transcriГ§ГЈo fonГ©tica   glosa  [iЛҗ] вҶ’ <ii>   bii   [biЛҗ]   вҖҳabrirвҖҷ  [eЛҗ] вҶ’ <ГӘГӘ>   igbГӘГӘ   [igНЎbeЛҗ]   вҖҳquartoвҖҷ  [ОөЛҗ] вҶ’ <ee>   peetu   [pЙӣМӮЛҗtu]   вҖҳpertoвҖҷ [aЛҗ] вҶ’ <aa>   paata   [paМҢЛҗta]   вҖҳprataвҖҷ [Й”Лҗ] вҶ’ <oo>   sooda   [sЙ”МӮЛҗda]   вҖҳsoldaвҖҷ  [oЛҗ] вҶ’ <ГҙГҙ>   kГҙГҙsu   [koМҢЛҗsu]   вҖҳcaroГ§oвҖҷ  [uЛҗ] вҶ’ <uu>   buutu   [buМҢЛҗtu]   вҖҳbrutoвҖҷ  Quadro 3:   Exemplos   de   representaГ§ГЈo   de   vogais   longas   de   acordo   com   a   grafia   ALUSTP.  XXIV
Grafia das consoantes  SerГЈo apresentados os fonemas consonantais seguidos de seus grafemas e de exemplos.  fone вҶ’ grafema   exemplo   transcriГ§ГЈo fonГ©tica   glosa  [p] вҶ’ <p>   upa   [upГЎ]   вҖҳГЎrvoreвҖҷ  [b] вҶ’ <b>   baanku   [bЙҗМғМҢЛҗku]   вҖҳbrancoвҖҷ  [t] вҶ’ <t>   te   [tЙӣМҒ]   вҖҳterraвҖҷ  [tКғ] вҶ’ <tx> *   txi   [tКғГӯ]   вҖҳvocГӘвҖҷ [d] вҶ’ <d>   da   [da]   вҖҳdarвҖҷ  [kНЎp] вҶ’ <kp>   ukpa   [ukНЎpa]   вҖҳlampiГЈoвҖҷ [gНЎb] вҶ’ <gb>   ugba   [ugНЎba]   вҖҳmondimвҖҷ  [m] вҶ’ <m>   mama   [mГЎma]   вҖҳseioвҖҷ  [n] вҶ’ <n>   unГҙtxi   [unГіtКғi]   вҖҳnoiteвҖҷ  [ЙІ] вҶ’ <nh>   ranha   [rГЎЙІa]   вҖҳrainhaвҖҷ  [w] вҶ’ <w>   we   [wЙӣ]   вҖҳirвҖҷ  [j] вҶ’ <y>   fya   [fjГЎ]   вҖҳfeiraвҖҷ [r] вҶ’ <r>   rГӘgГӘ   [rege]   вҖҳlevantarвҖҷ  [l] вҶ’ <l>   lunge   [l Е©МҒ gЙӣ]   вҖҳlГӯnguaвҖҷ [КҺ] вҶ’ <lh>   pilha   [pГӯКҺa]   вҖҳmuitoвҖҷ  [f] вҶ’ <f>   fudu   [fГәdu]   вҖҳlimpoвҖҷ [v] вҶ’ <v>   vansa   [vЙҗМғsa]   вҖҳavanГ§arвҖҷ  [s] вҶ’ <s>   oso   [Й”МҒsЙ”]   вҖҳroГ§aвҖҷ  [z] вҶ’ <z>   zulu   [zГәlu]   вҖҳazulвҖҷ [Кғ] вҶ’ <x>   kaxi   [kГЎКғi]   вҖҳcasaвҖҷ  [К’] вҶ’ <j>   dГӘpГҙji   [depГіК’i]   вҖҳdepoisвҖҷ  Quadro 4:   Exemplos   de   representaГ§ГЈo   de   consoantes   de   acordo   com   a   grafia   ALUSTP. *   Segundo   Agostinho   (2015,   2016),   para   alguns   falantes,   os   alofones   [t]   e   [tКғ]   estГЈo   em   distribuiГ§ГЈo   complementar:  o alofone   [tКғ]   ocorre   diante   da   vogal   alta   anterior   /i/   ou   de   aproximante   palatal   /j/,   enquanto   [t]   ocorre   nos   demais  casos.   Para   outros   falantes,   hГЎ   um   caso   de   variaГ§ГЈo   livre   diante   de   [i]   e   [j].  XXV
As nasais em coda silГЎbica sГЈo representadas como <m>, antes de <p> e <b>, e <n>, antes das demais consoantes:  grafema   exemplo   transcriГ§ГЈo fonГ©tica   glosa  <m> antes de <p>   teempi   [teМғМҢЛҗpi]   вҖҳpanela  tradicionalвҖҷ  <m> antes de <b>   bumbu   [bЕ©bu]   вҖҳabelhaвҖҷ  <n> antes de <t>   pontxi   [pЙ”МғМҒtКғi]   вҖҳponteвҖҷ <n> antes de <d>   kondГӘ   [k oМғМҒ de]   вҖҳcondeвҖҷ  Quadro 5:   Exemplos   da   representaГ§ГЈo   grГЎfica   de   consoantes   nasais   em   coda   silГЎbica.  As nasais silГЎbicas sГЈo representadas como <m>, antes de <p> e <b>, e <n>, antes das demais consoantes.  grafema   exemplo   transcriГ§ГЈo fonГ©tica   glosa  <m> antes de <p> e <b>   mbГӘrГӘrГӘ   [mМ©berere]   вҖҳtipo de  danГ§aвҖҷ  <n> antes de outras  consoantes   nda   [nМ©da]   вҖҳandarвҖҷ  Quadro 6:   Exemplos   da   representaГ§ГЈo   grГЎfica   das   nasais   silГЎbicas.  Processos fonolГіgicos tais como nasalizaГ§ГЈo progressiva e palatalizaГ§ГЈo de /k/ diante de [i, j] nГЈo foram considerados no alustp. Assim, utilizaremos mais de uma grafia para tais casos, como   kumi/kumin   e   kensГӘ/kyensГӘ . O tom  alto fonolГіgico nГЈo Г© marcado na grafia do alustp. Assim, palavras com tom em sГӯlabas ou vogais diferentes podem ser homГҙnimas, como   peetu   /peГ©tu/ [pЙӣМҢЛҗtu] вҖҳpretoвҖҷ e   peetu   /pГ©etu/ [pЙӣМӮЛҗtu] вҖҳpertoвҖҷ. Ver Agostinho e Hyman (2021) para uma anГЎlise aprofundada do sistema prosГіdico do lungвҖҷIe.  XXVI
LiГ§Гөes  XXVII
Faa ningГӘ bГӘ 01  Faa ningГӘ bГӘ  Mene   Modi a?  Sabiina   MalimentГӘ Гҙ. I atxi bГӘ?  Mene   PГҙ paatxi me, malimentГӘ Гҙ.  Sabiina   Ine na kaxi tГӘ bГӘ, modi a?  Mene   Aa mosu, no sa lala na zuda DГӘsu. DГӘsu paga txi da ami.  Sabiina   Nha. Nomi tГӘ modi a?  Mene   Mene, i atxi?  Sabiina   Sabiina.  Mene   Atxi ningГӘ Putuga a?  Sabiina   Ade Гҙ! Ami ningГӘ Baji. N fo Baji. I atxi, kumi txi sa ta a?  Mene   Ami n sa ta na Pikan. I atxi a? Kaxi tГӘ ba?  Sabiina   Kaxi me sa ta na Santantoni. Ami biologu, i atxi?  Mene   Ami seradГҙ.  LISAN  2   Lisan 01
a   part.   partГӯcula interrogativa  aa   interj.   ah!  ade   adv.   nГЈo  ami   1. pro. 1SG.DES; 2. pro. 1SG.OI  atxi   1. pro. 2SG.DES; 2. pro. 2SG.OI  ba   loc.   estar em algum lugar  Baji   top.   Brasil  bГӘ   1. adv. tambГ©m;  2. n.   saudaГ§ГЈo  biologu   adj.   biГіlogo  da   v.   dar  dГӘsu   n. Deus  faa   v.   falar  faa bГӘ   expr.  cumprimentar  fo   v.   vir de  i   conj.   e  ine   1. pro. 3PL.OI; 2. pro.  3PL.OD; 3. pro. 3PL.SUJ; 4. pro. 3PL.POSS; 5. pro.  3PL.DES  kaxi   n.   casa  kumi, kumin   pro.   onde  lala   adv.   lГЎ  malimentГӘ   adv.   mais ou menos  me   pro. 1SG.POSS  Mene   ant.   Manuel  modi   1. adj. como; 2. conj. como; 3. pro.   como  mosu   n.   rapaz  n   pro. 1SG.SUJ  na   prep.   em  nha, nhan, inhan   adv.  sim  ningГӘ   n.   pessoa  no   1. pro. 1PL.SUJ; 2. pro.  1PL.OD; 3. pro. 1PL.POSS; 4. pro. 1PL.OI; 5. pro. 1PL.DES  nomi   n.   nome  Гҙ   part.   partГӯcula enfГЎtica  paatxi   n.   parte  paga   v.   pagar  Pikan   top.   PicГЈo  pГҙ   prep.   por  Putuga   top.   Portugal  sa   1. part.   partГӯcula de  TMA; 2. cop. estar; 3. cop.  ser  Sabiina   ant.   Sabrina  Santantoni   top.   Santo AntГҙnio  seradГҙ   1. n. serrador; 2. n.   marceneiro  ta   1. v. estar; 2. v. ficar; 3. v.   viver  tГӘ   v.   ter  txi   1. pro. 2SG.OD; 2. pro.  2SG.SUJ  zuda   n.   ajuda  VOCABULГҒRIO  Faa ningГӘ bГӘ   3
NOTAS GRAMATICAIS  Na primeira liГ§ГЈo, abordaremos alguns pronomes pessoais, a cГіpula e sua ausГӘncia, a posse e pronomes possessivos, partГӯculas e pronomes interroga- tivos, a ausГӘncia de gГӘnero, a conjunГ§ГЈo   i   e o sufixo   -dГҙ .  I   Pronomes pessoais I  Nesta liГ§ГЈo, veremos alguns pronomes pessoais de 1   ВӘ   e 2 ВӘ   pessoa do singular. Em lungвҖҷIe, os pronomes podem assumir diferentes formas de acordo com sua funГ§ГЈo. Os pronomes podem ser   sujeito ,   objeto direto, objeto indireto  (funГ§ГЈo dativa),   possessivos   ou aparecerem   deslocados *. A ordem padrГЈo das sentenГ§as em lungвҖҷIe Г© sujeito-verbo-objeto, como veremos a seguir. Os pronomes pessoais sujeito de 1 ВӘ   pessoa   n   вҖҳeuвҖҷ, e de 2   ВӘ   pessoa   txi   вҖҳvocГӘвҖҷ sempre sГЈo antepostos Г  forma verbal. Note que o emprego do pronome pes- soal sujeito Г© obrigatГіrio. O pronome pessoal de objeto direto que aparece nesta liГ§ГЈo Г© o da 2 ВӘ   pessoa do singular:   txi   вҖҳvocГӘ.вҖҷ  [1]   N fo Baji.  вҖҳEu vim do Brasil.вҖҷ  [2]   Txi tГӘ kaxi.  вҖҳVocГӘ tem uma casa.вҖҷ  [3]   N vГӘ li.  вҖҳEu o/a vi.вҖҷ  Outro pronome pessoal de objeto direto que aparece nessa liГ§ГЈo Г© o de 3 ВӘ   pessoa   li   вҖҳele/elaвҖҷ, mas este serГЎ visto na prГіxima liГ§ГЈo. Os pronomes de 1   ВӘ   pessoa   ami   вҖҳeuвҖҷ, e de 2   ВӘ   pessoa   atxi   вҖҳvocГӘвҖҷ aparecem topi- calizados nas sentenГ§as (4)-(6) e isolados na sentenГ§a (7):  [4]   Ami, n fo Baji.  вҖҳEu vim do Brasil.вҖҷ  [5]   Atxi, txi fo Ie.  вҖҳVocГӘ veio do PrГӯncipe.вҖҷ  * Os pronomes deslocados poderГЈo ser topicalizados, estar isolados ou clivados.  4   Lisan 01
[6]   Ami biologu, i atxi?  вҖҳEu sou biГіloga, e vocГӘ?вҖҷ  [7]   Ami?  вҖҳEu?вҖҷ  O pronome sujeito pode ou nГЈo aparecer apГіs o pronome topicalizado. Pode- mos entГЈo ter   Ami, n fo Baji   e   Ami fo Baji . Os pronomes topicalizados apa-  recem obrigatoriamente em construГ§Гөes afirmativas de sujeito-predicado,  assim temos   Ami (n) biologu , e nГЈo * N biologu . Em sentenГ§as negativas, pode- mos ter apenas   N biologu fa.  Os pronomes de objeto indireto aparecem apГіs uma preposiГ§ГЈo, como em  i atxi :  [8]   Ami n biologu, i atxi?  вҖҳEu sou biГіloga, e vocГӘ?вҖҷ  [9]   Ami n biologu fa, i atxi?  вҖҳEu nГЈo sou biГіloga, e vocГӘ?вҖҷ  A seguir, podemos observar o quadro de pronomes apresentados atГ© aqui:  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1SG   n   ami   me   ami 2SG   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3SG   li/e  II   CГіpula e ausГӘncia de cГіpula  A cГіpula Г© a forma verbal que liga o sujeito da sentenГ§a ao seu predicado ou complemento. Em lungвҖҷIe, pode ser expressa pela forma   sa   para o imperfec- tivo e   era   para o perfectivo.  Faa ningГӘ bГӘ   5
A cГіpula   sa   aparece em predicados que apresentam ideia de lugar, como em:  [10]   Kumi txi sa vГӘvГӘ a?  вҖҳOnde vocГӘ mora?вҖҷ  [11]   N sa vГӘvГӘ na Pikan.  вҖҳEu moro no PicГЈo.вҖҷ  [12]   Kaxi me sa ta na Santantoni.  вҖҳMinha casa fica em Santo AntГҙnio.вҖҷ  A cГіpula nГЈo ocorre em construГ§Гөes sujeito-predicado, como   ami biolГҙgu   вҖҳeu sou biГіlogoвҖҷ ou   ami seradГҙ   вҖҳeu sou marceneiro.вҖҷ Assim, nГЈo Г© possГӯvel dizer * ami sa biolГҙgu   ou * ami sa seradГҙ . JГЎ a cГіpula perfectiva pode ocorrer em construГ§Гөes sujeito-predicado, como  ami era biolГҙgu   ou   ami era seradГҙ .  III   Posse e pronome possessivo  A relaГ§ГЈo de posse entre dois nomes Г© obtida colocando-se o possuidor seguido pelo possuГӯdo, como em   zuda dГӘsu   вҖҳajuda de DeusвҖҷ,   kaxi Maa   вҖҳcasa da Maria.вҖҷ A posse entre pessoa e nome se dГЎ pospondo o pronome pessoal possessivo apГіs o objeto possuГӯdo, como em   kaxi me   вҖҳminha casaвҖҷ,   ugatu tГӘ  вҖҳo seu gato.вҖҷ  IV   PartГӯculas e pronomes interrogativos  Nesta liГ§ГЈo, veremos a partГӯcula interrogativa   a   e dois interrogativos de lugar,  kumi   e   ba .  A   A  A partГӯcula interrogativa   a   deve aparecer no final de frases interrogativas,  como em   modi a   вҖҳcomo vaiвҖҷ? Com esta partГӯcula, a entonaГ§ГЈo Г© decres-  cente no final da sentenГ§a. A partГӯcula pode ser omitida, mas nestes  casos a entonaГ§ГЈo Г© crescente.  B   KUMI /KUMIN   вҖ“   LUGAR  Quando utilizado como nome pode ser traduzido por вҖҳcaminhoвҖҷ ou вҖҳlugar.вҖҷ AlГ©m disso, tem funГ§ГЈo de pronome interrogativo, como em   kumi txi sa vГӘvГӘ a ? вҖҳonde vocГӘ mora?вҖҷ  6   Lisan 01
C   BA   вҖ“   FONTE  Ba   Г© um locativo (significa вҖҳestar em algum lugarвҖҷ) e pode ser usado no final das sentenГ§as, como em   kaxi tГӘ ba ? вҖҳonde Г© sua casa?.вҖҷ Гү usado somente em sentenГ§as interrogativas.  V   GГӘnero  Em lungвҖҷIe, o gГӘnero normalmente nГЈo Г© marcado morfologicamente. Nesta liГ§ГЈo, temos, por exemplo, a palavra   biologu   e   seradГҙ   para ambos os sexos, ou seja, podendo se referir a um homem ou a uma mulher. HГЎ algumas palavras em que encontramos oposiГ§ГЈo marcada na terminaГ§ГЈo, como em   kunhadu  e   kunhada . Outra maneira de distinguir gГӘnero Г© colocando os termos   omi  вҖҳhomemвҖҷ e   mye   вҖҳmulherвҖҷ pospostos Г s palavras. Temos, entГЈo,   ugatu omi   вҖҳgatoвҖҷ e   ugatu mye   вҖҳgata.вҖҷ HГЎ tambГ©m casos em que verificamos uma palavra dife - rente para cada gГӘnero, como   arГӘ   вҖҳreiвҖҷ e   ranha   вҖҳrainha.вҖҷ  VI   ConjunГ§ГЈo вҖ“ i  A conjunГ§ГЈo aditiva   i   вҖҳeвҖҷ inicia a sentenГ§a coordenada aditiva. Em lungвҖҷIe essa conjunГ§ГЈo Г© usada para introduzir oraГ§Гөes. A conjunГ§ГЈo aditiva usada entre nomes serГЎ vista mais adiante.  [13]   I atxi bГӘ?  вҖҳE vocГӘ?вҖҷ  [14]   Mene, i atxi?  вҖҳManuel, e vocГӘ?вҖҷ  [15]   I atxi, kumi txi sa ta a?  вҖҳE vocГӘ, onde vocГӘ mora?вҖҷ  VII   Morfema вҖ“ dГҙ  O morfema de formaГ§ГЈo de nomes agentivos   -dГҙ   aparece nesta liГ§ГЈo na palavra   seradГҙ   вҖҳserrador.вҖҷ Nesta palavra, temos o verbo   sera   вҖҳserrarвҖҷ+ o sufixo  -dГҙ . Outras palavras com este sufixo aparecerГЈo mais adiante. Este morfema  Г© produtivo em lungвҖҷIe moderno e pode formar novas palavras.  Faa ningГӘ bГӘ   7
TopГҙnimos  Abya Fiminga   top.   Ribeira Formiga  Abya Fooka   top.   Ribeira Forca  Abya FyГҙ   top.   Ribeira Fria  Abya Pipi   top.   Ribeira Pipi  Abya San KГҙ   top.   Ribeira San KГҙ  Alifandiga   top.   AlfГўndega  Awa NamГҙrГҙ   top.   ГҒgua Namoro  Bela Vixta   top.   Bela Vista  Bon VГӘvГӘ   top.   Bom Viver  Budubudu   top.   Budubudu  BulвҖҷufaka   top.   Bulufaka  Fundan   top.   FundГЈo  Gaxpa   top.   Gaspar  Infantxi Don Enriki   top. Infante Dom Henrique  Kampanha   top.   Campanha  Kompanhya   top.   Companhia  Lapa   top.   Lapa  Maa Kwaa   top.   Maria Correia  Mantalegi   top.   Monte Alegre  Nova Kuba   top.   Nova Cuba  Nova Teela   top. Nova Estrela  Oba   top. Oba  Г”kyГӘ TГӘГӘxi   top.   Г”kyГӘ TГӘГӘxi  Otakana   top. Otakana  PaakГӘ Ve   top. Parque Velho  PГӘdrГӘra   top.   Pedreira  PinkГӘtГӘ   top.   PinkГӘtГӘ  Ponta MuzГӘw   top.   Ponta Museu  Ponta Usolu   top.   Ponta do Sol  PГҙГҙtГҙ Ryali   top.   Porto Real  PГҙtxin   top.   Portinho  Ramasan   top.   ArmaГ§ГЈo  San Zwan   top. SГЈo JoГЈo  Santa Maa   top.   Santa Maria  Santa Rita   top.   Santa Rita  Santa Roza   top.   Santa Rosa  Santana   top.   Santana  Santantoni Pikan   top.   Santo AntГҙnio PicГЈo  Santantoni SГӘgundu   top.   Santo AntГҙnio Segundo  Santome ki Ie   top.   SГЈo TomГ© e PrГӯncipe  Sulu   top.   Sul  TxyГҙ Ve   top.   Terreiro Velho  UbadГӘ   top.   Abade  Uga Filix   top.   Rua Feliz  Uga TabaladГҙ   top.   Rua dos Trabalhadores  Ukampu Avyan   top.   Aeroporto  Umatu MutendГӘ   top. Umatu MutendГӘ  Upa Fita   top.   Pau Fita  XimalГҙ   top.   XimalГҙ  Xipitali Novu   top. Hospital Novo  Xipitali Ve   top. Hospital Velho  Xperansa   top. EsperanГ§a  XtalГӘw   1. top. Praia Estaleiro;  2. top. Estaleiro  Zotona   top.   Azeitona  VOCABULГҒRIO   TEMГҒTICO  8   Lisan 01
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o lungвҖҷIe as seguintes frases.  a)   VocГӘ mora em Santo AntГҙnio?  b)   Onde vocГӘ mora? - Eu moro no PicГЈo.  c)   Eu moro no Brasil.  d)   VocГӘ se chama Manuel?  e)   Qual Г© o seu nome? - Meu nome Г© Sabrina.  f)   VocГӘ mora no PicГЈo.  g)   Eu moro em Portugal.  h)   Eu, eu moro no Brasil.  i)   VocГӘ se chama Manuel.  j)   Eu sou a Sabrina.  k)   A sua casa fica em Portugal?  l)   A casa de Manuel fica no PicГЈo.  m)   A casa de Sabrina fica em Santo AntГҙnio.  n)   Onde Г© a casa dele?  o)   A minha casa fica no Brasil.  Faa ningГӘ bГӘ   9
p)   Onde estГЎ a Sabrina?  q)   CadГӘ o Manuel?  r)   Onde Г© a sua casa?  s)   CadГӘ a casa?  2   Modi txi kuxtumadu sa fala bГӘ pwe tГӘ ki mwin tГӘ ki migu tГӘ a? Modi ki a ka  fala na lungвҖҷIe axi a? Pidi pГҙfГӘsГҙ di zuda txi.  3   XikГӘvГӘ na modi sГӘ di Kutwa ki no fala, dyalogo Е©a ki bГӘ tudu pe.  10   Lisan 01
Modi di fala bГӘ Modi di fala bГӘ*  * Texto de Manuel SalomГ©. ** O verbo   fala   pode ser pronunciado com vogal longa, sem a consoante [l]   faa , como visto no diГЎlogo da LiГ§ГЈo 01. O mesmo pode ocorrer com outros verbos, como, por exemplo,   fГӘzГӘ   вҖҳfazerвҖҷ e   mГӘsГӘ   вҖҳquererвҖҷ, que reduzem para   fГӘГӘ   e   mГӘГӘ .  Na lisan sГӘ, no sa vГӘ modi ki a ka fala**   bГӘ na lungвҖҷIe. ЕЁa sГӘ вҖҳmodi a?.вҖҷ IsГӘ modi ki a ka fala bГӘ na salasa entГӘ kolesan. Modi ГҙtГҙ ГӘ ora ki a ka fala ningГӘ- tamwin bГӘ вҖҳbensa sumeвҖҷ pГҙ omi i вҖҳbensa sameвҖҷ pГҙ mye. Ora ki a ka fala bГӘ na salasa, a ka kudi malimentГӘ, ora ki a ka fala bГӘ pa ningГӘ-tamwin, a ka kudi вҖҳbensa di DГӘsu.вҖҷ Na modi sГӘ di fala bГӘ, ГӘli axi mesu na lungвҖҷIe i na putugГӘzГӘ Ie: вҖҳcomo vaiвҖҷ, вҖҳmais ou menosвҖҷ, вҖҳbГӘnГ§ГЈo, senhor/senhoraвҖҷ, вҖҳDeus te abenГ§Гөe.вҖҷ Na modi ГҙtГҙ bГӘ di fala ГӘ вҖҳnunxya da noвҖҷ, i a ka kudi kwisГӘ mesu, вҖҳbensa.вҖҷ IsГӘ modi ki ningГӘ dinora tava sa fala bГӘ. Modi ГҙtГҙ di fala bГӘ ka podi vika sa pГҙ dyentxi.  CompreensГЈo do texto  1   Qual Г© a maneira antiga de cumprimentar alguГ©m?  2   Qual a diferenГ§a entre cumprimentar alguГ©m mais velho e alguГ©m mais jovem?  KUTWA  Faa ningГӘ bГӘ   11
a   1. pro. INDF.SUJ; 2. pro.  pronome indefinido  axi   adv.   assim  bensa   n.   bГӘnГ§ГЈo  di   prep.   de  dinora   adv.   antigamente  dyentxi   adv.   diante  ГӘ   pro. 3SG.SUJ  ГӘli   1. pro. 3SG.DES; 2. pro.  3SG.OI  entГӘ   prep.   entre  fala   v.   falar  fala bГӘ   expr.   cumprimentar  Ie   1. top. Ilha do PrГӯncipe;  2. top.   PrГӯncipe  ie   n.   ilha  isГӘ   1. pro. esse; 2. pro. este; 3. pro. isso; 4. pro.   isto  ka   part.   partГӯcula de TMA  ki   conj. que  kolesan   1. n. amigo; 2. n.   colega  kudi   v.   responder  kwisГӘ   1. dem. isso; 2. dem.   isto  lisan   n.   liГ§ГЈo  lungвҖҷIe   1. n. principense;  2. n. lungвҖҷIe  mesu   adv.   mesmo  mye   n.   esposa  na salasa   expr.   entre pessoas prГіximas  ningГӘ-tamwin   n.   adulto  nunxya   n.   Nossa Senhora  omi   1. n. marido; 2. n.   homem  ora   adv.   ora  ГҙtГҙ   pro.   outro  pa   conj.   para  podi   v.   poder  putugГӘzГӘ   adj.   portuguГӘs  salasa   n.   brincadeira  same   n.   senhora  sГӘ   1. dem. esse; 2. pro. isso; 3. dem. este; 4. pro.   isto  sume   n.   senhor  tava   1. cop. ser PASS; 2. part.  partГӯcula de TMA; 3. cop.   estar PASS  te   1. n. paГӯs; 2. n.   terra  Е©a   det.   um  vГӘ   n. cf.   vГӘsГӘ vika   v.   vir  VOCABULГҒRIO  12   Lisan 01
TRADUГҮГ•ES  Cumprimentar alguГ©m  M.   Como vai?  S.   Mais ou menos. E vocГӘ?  M.   Quanto a mim, mais ou menos.  S.   E a sua famГӯlia, como vai?  M.   Ai, estamos bem, graГ§as a Deus. Obrigado.  S.   Ah. Como Г© seu nome?  M.   Manuel, e o seu?  S.   Sabrina.  M.   VocГӘ Г© portuguesa?  S.   NГЈo! Sou brasileira. Vim do Brasil. E vocГӘ, onde vocГӘ mora?  M.   Eu moro no PicГЈo. E vocГӘ? Onde Г© a sua casa?  S.   Minha casa fica em Santo AntГҙnio. Eu sou biГіloga, e vocГӘ?  M.   Eu sou marceneiro.  Cultura: Cumprimentos  Nesta liГ§ГЈo, vimos algumas formas de se cumprimentar em lungвҖҷIe. Uma Г©   modi a?   вҖҳcomo vai?.вҖҷ Essa Г© a maneira de cumprimentar entre amigos. Para se dirigir a pessoas mais velhas, utilizamos   bensa sume  para homens e   bensa same   para mulheres. Quando se cumprimenta  pessoas prГіximas, a resposta Г©   malimentГӘ , e quando se cumpri- menta pessoas mais velhas, a resposta Г©   bensa di dГӘsu . Dessa maneira, Г© assim que se cumprimenta no portuguГӘs popular do PrГӯncipe tambГ©m: вҖҳcomo vaiвҖҷ, вҖҳmais ou menosвҖҷ, вҖҳbГӘnГ§ГЈo, senhor/ senhoraвҖҷ, вҖҳDeus te abenГ§oe.вҖҷ Outra maneira de cumprimentar Г© dizer  nunxya da no , e a resposta Г© a mesma,   bensa . Esta Г© a maneira mais tradicional de se cumprimentar.   Outras expressГөes de saudaГ§ГЈo apa -  recerГЈo adiante, em outras liГ§Гөes.  Faa ningГӘ bГӘ   13
LISAN N we fya N we fya  Sabiina   BГҙ taadi. Modi a?  VendГӘdГҙ   MalimentГӘ!  Sabiina   IsГӘ kantu a?  VendГӘdГҙ   Txinta doba.  Sabiina   ГҠГӘ karu Гҙ!  VendГӘdГҙ   N ka podi fГӘzГӘ vintxi doba da txi. N sa podi fГӘzГӘ menu fa.  Sabiina   Tama Гҙ, same ningГӘ. Mene, pya, isГӘ kwГӘsa?  Mene   Txi sГӘbГӘ isГӘ kwГӘsa fa?  Sabiina   Ade Гҙ! N maxi vГӘ li fa. KusГӘ sapusapu a?  Mene   Ade   Гҙ.   IsГӘ   fuuta   Е©a.   Fuuta   sГӘ   ГӘ   doxi   ki   pasa.   Txi   mГӘsГӘ   li   a?  Sabiina   Ade Гҙ. N mГӘsГӘ li fГҙ. N mГӘsГӘ ko nho fa xya inhemi.  VendГӘdГҙ   Txi bГӘ mГӘsГӘ baanвҖҷomi a? Txi bГӘ mГӘsГӘ urumu a? Kali ki txi mГӘsГӘ?  Sabiina   Nha, da ami dГҙsu mГҙyГҙ baanвҖҷomi. N bГӘ mГӘsГӘ urumu ki maakita.  02  14   Lisan 02
baanвҖҷomi, baana-omi  1.   n.   banana-da-terra; 2.   n.   banana-pГЈo  bГҙ   adv.   bom  doba   n.   dobra. Moeda  de STP  dГҙsu   num.   dois  doxi   adj.   doce  ГӘГӘ   interj.   nossa!  fa   part.   partГӯcula de negaГ§ГЈo  fa Гҙ   part.   cf.   fa fГӘzГӘ   v.   fazer  fГҙ   part.   cf.   fa fuuta   n.   fruta-pГЈo  inhemi   n.   inhame  kali, kwali   pro.   qual  kantu   pro.   quanto  karu   adj.   caro  ki   1.   conj.   com; 2.   conj.   e (entre nomes); 3.   pro.   que  ko nho   adv.   nada  kusГӘ   1.   pro.   isso; 2.   pro.  isto  kwГӘsa   pro.   o quГӘ  li   pro. 3SG.OD  maakita   n.   malagueta  maxi fa   1.   adv.   nunca; 2.  adv.   ainda nГЈo  menu   adv.   menos  mГӘsГӘ   1.   v.   amar; 2.   v.  gostar; 3.   v.   querer  mili   num.   mil  mГҙyГҙ   n.   penca de banana  nho   adv.   nenhum  pasa   v.   passar  pya   1.   v.   olhar; 2.   v.   ver  sapusapu   n.   sape- sape, graviola ( Anona Muricata )  sГӘbГӘ   v.   saber  taadi   n.   tarde  tama   v.   tomar  txinta   num.   trinta  Е©a   art.   um  urumu   n.   safu ( Dacryodes edulis )  vГӘ   v.   ver  vendГӘdГҙ   n.   vendedor  vintxi   num.   vinte  xya   adv.   sem  VOCABULГҒRIO  N we fya   15
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos novamente os pronomes pessoais, alГ©m do nГЈo- -passado, da frase negativa, dos pronomes interrogativos, dos demonstrati- vos e dos artigos. Apresentaremos tambГ©m a ausГӘncia da marca de plural e a conjunГ§ГЈo   ki.  I   Pronomes Pessoais II  Na liГ§ГЈo 1, vimos os pronomes de primeira e de segunda pessoa e suas vГЎrias formas. Nesta liГ§ГЈo, veremos os pronomes de terceira pessoa do singular. Na posiГ§ГЈo de sujeito, temos   ГӘ   e, na posiГ§ГЈo de objeto direto, temos   li . As outras posiГ§Гөes serГЈo vistas adiante.  [1]   ГҠ vГӘ txi.  вҖҳEle viu vocГӘ.вҖҷ  [2]   Txi vГӘ li.  вҖҳVocГӘ viu ele.вҖҷ  [3]   Sabiina vГӘ li.  вҖҳSabrina viu ele.вҖҷ  [4]   ГҠ vГӘ Sabiina.  вҖҳEle viu a Sabrina.вҖҷ  Os pronomes pessoais que aparecem pela primeira vez em cada liГ§ГЈo estГЈo em   negrito , para diferenciГЎ-los dos vistos nas liГ§Гөes anteriores. Nesta liГ§ГЈo, aparecem o pronome sujeito e objeto da terceira pessoa do singular.  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1SG   n   ami   me   ami 2SG   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3SG   ГӘ   li/e  16   Lisan 02
II   Verbos estativos  Em lungвҖҷIe, verbos estativos* e verbos que denotam aГ§ГЈo ou atividade se comportam de maneira diferente. Os verbos estativos sГЈo aqueles que denotam um estado ou experiГӘncia, como   sГӘbГӘ   вҖҳsaberвҖҷ,   mГӘsГӘ   вҖҳquererвҖҷ e   podi  вҖҳpoder.вҖҷ Nesta liГ§ГЈo, estudaremos os verbos estativos. Verbos que chamare- mos aqui вҖҳde aГ§ГЈoвҖҷ sГЈo aqueles que denotam uma aГ§ГЈo ou atividade contro- lada ou nГЈo controlada, como   da   вҖҳdarвҖҷ,   zuda   вҖҳajudarвҖҷ e   fala   вҖҳfalar.вҖҷ Os verbos de aГ§ГЈo serГЈo introduzidos nas liГ§Гөes 3 e 4. Os verbos estativos podem ser divididos em duas classes: zero-estativo e ka-estativo:  * IncluГӯmos no conjunto de verbos estativos os verbos do tipo experienciais e benefactivos de estado.  A   TIPO ZERO-ESTATIVO:  Nesta liГ§ГЈo, aparecem os verbos zero-estativo   sГӘbГӘ   вҖҳsaberвҖҷ e   mГӘsГӘ   вҖҳquerer.вҖҷ Nessa classe, o imperfectivo nГЈo Г© marcado.  [5]   Txi sГӘbГӘ isГӘ kwГӘsa fa a?  вҖҳVocГӘ nГЈo sabe o que Г© isto?вҖҷ  [6]   Txi mГӘsГӘ li a?  вҖҳVocГӘ o quer?вҖҷ  B   TIPO KA-ESTATIVO: PODI/PO  Nesta liГ§ГЈo, o verbo ka-estativo que vimos Г©:   podi   вҖҳpoder.вҖҷ Nessa outra classe de verbos estativos, o marcador aspectual   ka   (que tem outras funГ§Гөes alГ©m dessa, explicadas nas prГіximas liГ§Гөes) marca o nГЈo-passado. Em sentenГ§as simples, o   ka   vem imediatamente depois do sujeito e antecede o verbo.  [7]   N ka po fГӘzГӘ vintxi doba da atxi.  вҖҳEu posso fazer por vinte dobras para vocГӘ.вҖҷ  Tipo zero-estativo   Tipo ka-estativo  NГЈo-passado   -   ka  NГЈo   hГЎ   diferenГ§a   de   significado   entre   os   verbos   de   zero-estativo   e   de  ka-estativo (Maurer: 2009: 72), portanto nГЈo tem como saber se um verbo estativo pertence a uma ou outra classe. Sendo assim, Г© preciso aprender a classe de cada verbo.  N we fya   17
Zero-estativos  goxta   gostar  kГӘГӘ   crer, acreditar  konsГӘ   conhecer  kuxta   custar  mГӘrГӘsГӘ   merecer  mГӘsГӘ   querer, gostar, amar  podi, po   poder (ter permissГЈo)  sa   ser, estar  sГӘbГӘ   saber  tГӘ   ter  Ka-estativos  gogo   gostar  kuda   pensar  mendu   ter medo  podi, po   poder (ser capaz)  parГӘsГӘ   parecer  sama   chamar-se  ta   estar, ficar, viver  valГӘ   valer  II   NegaГ§ГЈo  A negaГ§ГЈo em lungвҖҷIe Г© feita, normalmente, com a inserГ§ГЈo da partГӯcula nega- tiva   fa   no   final   da   sentenГ§a,   como   em:  [8]   N mГӘsГӘ li fa.  вҖҳEu nГЈo o quero.вҖҷ  As partГӯculas enfГЎtica   Гҙ   ( fa + Гҙ   Г© sempre alterado para   fГҙ ) e interrogativa   a  aparecem depois de   fa , como em:  [9]   N mГӘsГӘ urumu fГҙ!  вҖҳEu nГЈo quero safu, nГЈo!вҖҷ  [10]   Txi mГӘsГӘ urumu fa a?  вҖҳVocГӘ nГЈo quer safu?вҖҷ  III   Pronomes interrogativos  HГЎ oito tipos de pronomes interrogativos em lungвҖҷIe, a saber:  Tipo   Pronome interrogativo   Glosa  Pessoa   ningГӘ   вҖҳquemвҖҷ Coisa   ki, kwa, kwГӘsa   вҖҳqueвҖҷ, вҖҳque coisaвҖҷ, вҖҳo quГӘвҖҷ Propriedade   kali/kwali   вҖҳqualвҖҷ Lugar   kumi/kumin   вҖҳondeвҖҷ Tempo   kantora, kidya, kiora   вҖҳquandoвҖҷ, вҖҳque horasвҖҷ, вҖҳque diaвҖҷ, вҖҳque horasвҖҷ Maneira   modi   вҖҳcomoвҖҷ Quantidade   kantu   вҖҳquantoвҖҷ Motivo   pidi kwГӘ manda, pidi kwГӘsa, pidi   вҖҳpor queвҖҷ  18   Lisan 02
Nesta liГ§ГЈo, veremos 4 desses tipos: de coisas, de propriedade, de maneira e de quantidade.  A   KWГҠSA вҖ“ O QUГҠ  Este   elemento   pode   ocorrer   no   inГӯcio   ou   no   fim   da   sentenГ§a.  [11]   IsГӘ kwГӘsa?  вҖҳO que Г© isso?вҖҷ  [12]   KwГӘsa txi mГӘsГӘ?  вҖҳO que vocГӘ quer?вҖҷ  B   KALI вҖ“ QUAL  O sintagma nominal com   kali   pode   aparecer   no   inГӯcio   ou   no   final   da   sentenГ§a.  [13]   Kali txi mГӘsГӘ?  вҖҳQual vocГӘ quer?вҖҷ  [14]   Txi mГӘsГӘ kali?  вҖҳVocГӘ quer qual?вҖҷ  [15]   Kali inhemi txi mГӘsГӘ?  вҖҳQual inhame vocГӘ quer?вҖҷ  [16]   Txi mГӘsГӘ kali inhemi?  вҖҳVocГӘ quer qual inhame?вҖҷ  C   MODI вҖ“ COMO  A palavra   modi   aparece na liГ§ГЈo 1 e novamente na liГ§ГЈo 2. O   modi   pode  aparecer   no   inГӯcio   ou   no   final   da   sentenГ§a.  [17]   Modi a?  вҖҳComo (vai)?вҖҷ  [18]   Modi nomi tГӘ a?  вҖҳSeu nome Г© qual?вҖҷ  [19]   Nomi tГӘ modi?  вҖҳQual Г© seu nome?вҖҷ  D   KANTU вҖ“ QUANTO  O sintagma nominal com   kantu   pode   aparecer   no   inГӯcio   ou   no   final   da  sentenГ§a.  [20]   IsГӘ kantu a?  вҖҳQuanto Г© isso?вҖҷ  [21]   Kantu isГӘ a?  вҖҳQuanto Г© isso?вҖҷ  N we fya   19
[22]   Urumu kantu a?  вҖҳQuanto Г© o safu?вҖҷ  [23]   Kantu doba txi tГӘ a?  вҖҳQuantas dobras vocГӘ tem?вҖҷ  [24]   Txi tГӘ kantu doba a?  вҖҳVocГӘ tem quantas dobras?вҖҷ  IV   Demonstrativos  HГЎ trГӘs tipos de pronomes demonstrativos em lungвҖҷIe, que aparecem nesta liГ§ГЈo.  A   ISГҠ вҖ“ вҖҳISTO, ISSOвҖҷ  Comporta-se como um nome, pois nГЈo precisa de outra parte para formar um sintagma.  [25]   IsГӘ kantu a?  вҖҳQuanto Г© isso?вҖҷ  [26]   IsГӘ kwГӘsa?  вҖҳO que Г© isso?вҖҷ  B   SГҠ вҖ“ вҖҳESTE, ESSEвҖҷ  Comporta-se   como   pronome   adjetivo,   pois   necessita   qualificar   um   nome  para formar um sintagma.  [27]   Urumu sГӘ kantu a?  вҖҳQuanto Г© esse safu?вҖҷ  [28]   Sapusapu sГӘ karu Гҙ!  вҖҳEsta graviola estГЎ cara!вҖҷ  C   KWISГҠ/KUSГҠ вҖ“ вҖҳESTA COISA, ISTO, ESSA COISA, ISSOвҖҷ  Comporta-se como nome, pois nГЈo precisa de outra parte para formar um sintagma. Гү formado por   kwa   вҖҳcoisaвҖҷ +   isГӘ   вҖҳisto, isso.вҖҷ  [29]   KusГӘ sapusapu a?  вҖҳEsta coisa Г© uma graviola?вҖҷ  [30]   Txi mГӘsГӘ kusГӘ a?  вҖҳVocГӘ quer esta coisa?вҖҷ  20   Lisan 02
V   Artigo  O   lungвҖҷIe   nГЈo   possui   artigos   definidos   e   indefinidos   propriamente   ditos.   No  entanto, o numeral   Е©a   вҖҳumвҖҷ pode ser usado como um artigo e pode inde-  finir   um   sujeito.   O   Е©a   sempre ocorre depois do nome, seja qual for a sua funГ§ГЈo. Como veremos mais adiante, todos os outros numerais ocorrem antes  do nome.  [31]   IsГӘ fuuta Е©a.  вҖҳIsso Г© uma fruta-pГЈo.вҖҷ  [32]   NingГӘ Е©a vГӘ li.  вҖҳAlguГ©m viu ele.вҖҷ  VI   AusГӘncia de marca de plural  O lungвҖҷIe nГЈo tem marca morfolГіgica de plural. Normalmente, o contexto  Г©   suficiente   para   resolver   a   ambiguidade   entre   o   singular   e   o   plural.   Assim,  quando dizemos   N mГӘsГӘ baanвҖҷomi   no contexto do diГЎlogo, ou seja, com- prando frutas e legumes em um mercado, queremos dizer вҖҳeu quero bananasвҖҷ, pois nГЈo comprarГӯamos apenas uma banana. Outra estratГ©gia Г© colocar   ine   antes do nome que serГЎ pluralizado, como em  ine Afika   вҖҳos africanosвҖҷ e   ine minu   вҖҳas crianГ§as.вҖҷ Neste caso, o   ine   funciona  como   um   artigo   definido   plural.   AlГ©m   dessa,   podemos   ter   a   reduplicaГ§ГЈo  como estratГ©gia de plural, como em   minu kwa kwa   вҖҳcoisinhas.вҖҷ Nas liГ§Гөes seguintes, veremos estas construГ§Гөes com mais detalhes.  VII   ConjunГ§ГЈo вҖ“ ki  O   ki   aparece no diГЎlogo desta liГ§ГЈo com a funГ§ГЈo da conjunГ§ГЈo aditiva вҖҳe.вҖҷ  Гү usado   somente   entre   nomes.   Vale   lembrar   que   a   conjunГ§ГЈo   aditiva   oracio - nal Г©   i , e aparece nas notas gramaticais da liГ§ГЈo 1.  [33]   N mГӘsГӘ urumu ki maakita.  вҖҳEu quero safu e malagueta.вҖҷ  [34]   N kume urumu ki sapusapu ki fuuta.  вҖҳEu comi safu, graviola e fruta-pГЈo.вҖҷ  O   ki   tem outras funГ§Гөes alГ©m dessa, que serГЈo vistas adiante.  N we fya   21
Mercado  akara   n.   banana frita cortada em lГўminas  akГӘ   n.   pote de barro  baana   n.   banana  baana-gamixeli   n.   banana -  - gromichel  baana-kongГҙ   n.   banana-do -  - congo  baana-masan   n.   banana-maГ§ГЈ  baana-mye   n.   banana-pГЈo pequenina  baana-paata, baan-paata  n.   banana-prata  fenza-vГӘГӘdГӘ   n.   vagem  fyan-mondyoko   n.   farinha de mandioca  fyan-putuga   n.   farinha de trigo  idГҙ   n.   almofariz  ikiri   n.   rodilha  imin   n.   milho  izГӘ   n.   camarГЈo  kaani   n.   carne  kilambu   n.   vestimenta tradicional para extraГ§ГЈo de vinho de palma  kintxiba   n.   cachimbo  kuxta   v.   custar  kwaa   n.   corda  kwentu   n.   coentro  laanza   n.   laranja  likatxi   n.   alicate  makГӘkГӘ   n.   jilГі  maman   n.   mamГЈo  mampata   n.   resГӯduo de Гіleo de palma  mantega   n.   manteiga  masan   n.   maГ§ГЈ  mixikitu   1. n.   cf.   ufya-mixikitu ; 2.   n.   mosquito  mondyoko   n.   mandioca  mutambu   n.   armadilha  mutendГӘ   n.   broto de palmeira  mutete   n.   cesto feito com folha de palmeira  nanaji   1.   n.   abacaxi; 2.   n.   ananГЎs  pipinu   n.   pepino  tujyan   n.   tesoura  txiigu   1.   n.   farinha de trigo; 2.   n.   trigo  tximatxi   n.   tomate  udumu   n.   pilГЈo  ufya-mixikitu   n.   folha-  mosquito. Tipo de tempero  tradicional  ukpami   n.   secador de peixe  ukyebu, ukyabu   n.   quiabo  umpan   1.   n.   pГЈo; 2.   n.   fruta-pГЈo  usuda   n.   pimenta  usuda-malaka   n.   pimenta bolinha  utaji   n.   utaji . Tipo de tempero  tradicional  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  22   Lisan 02
EXERCГҚCIOS  1   Verta as seguintes frases para o lungвҖҷIe e depois coloque na forma negativa.  a)   VocГӘ quer safus.  b)   Eu quero inhames.  c)   Sabrina mora em Santo AntГҙnio.  d)   Os inhames estГЈo caros.  e)   A banana-pГЈo Г© gostosa demais.  2   Verta para o lungвҖҷIe.  a)   VocГӘ sabe o que Г© isso? вҖ“ Eu sei!  b)   Quanto custam os inhames?  c)   VocГӘ sabe quanto Г©?  d)   VocГӘ nГЈo quer safus? вҖ“ Sim, eu quero!  N we fya   23
e)   VocГӘ quer dois cachos de banana-pГЈo? вҖ“ NГЈo, eu nГЈo quero!  3   Complete com modi, kantu ou kali e depois traduza.  a)   Maakita ______ a? Txinta doba.  b)   N pya urumu, n pya baanвҖҷomi. N sГӘbГӘ ______ ki n mГӘsГӘ fa.  c)   Maakita sГӘ karu! I sapusapu sГӘ ______ a?  d)   Mene ______ a? MalimentГӘ!  e)   ______ txi mГӘsГӘ? N mГӘsГӘ isГӘ!  4   Complete com isГӘ, sГӘ ou kusГӘ e depois traduza.  a)   ______ fuuta a? Ade Гҙ. ______ sapusapu.  b)   ______ tixi mГӘsГӘ a?  c)   Fuuta ______ karu!  d)   Txi pya ______? ______ kantu a?  e)   NingГӘ ______ seradГҙ.  f)   N mГӘsГӘ sapusapu ______.  5   Kwa ki txi sa kuxtumadu sa kopa na fya a? Pidi pГҙfГӘsГҙ di zuda txi.  24   Lisan 02
6   Konvesa na lungвҖҷIe ki migu tГӘ kwali kwa di kume txi goxta. XikГӘvГӘ palava sГӘ ki txi xina.  N we fya   25
Fya Fya*  * TraduГ§ГЈo para o lungвҖҷIe de Manuel SalomГ©.  Na fya Ie sa bii dya tudu pe na sumana. NingГӘ tudu pe  ka podi kopa pГӘxi feexku xya pa we fya pemya sedu. Txyan  di pГӘxi a vya sa vendГӘ kwa ГҙtГҙ modi otalisa, fuuta, tempa Ie, izГӘtxi-pwema ki pilha kwa vya. Lala bГӘ tГӘ fya di vendГӘ upanu, kwa pГҙ xikola, kwa pГҙ kuxan i ki pilha kwa ГҙtГҙ vya.  Txyan di fya, a ka vГӘ ningГӘ mutu sa vendГӘ pГӘxi, umpan,  bГҙlГҙ, paxte ki pilha kwa ГҙtГҙ di kume na uga posan. Na  modi ki a ka vГӘ na Santome, fya Ie ГӘ kitxi, a sa vГӘ pilha kwa sa vendГӘ modi na Santome fa. Maji wo sГӘ, kГӘtГӘ kГӘtГӘ a sa vГӘ kwa mutu sa vendГӘ modi na Santome. Maji ГӘ vya tГӘ  kwa mutu ki sa pixiza di vendГӘ na fya fa, mo fala makГӘkГӘ, binzela, fuuta, maxkan, kola ki pilha kwa, pidi vijin ka da ГҙtГҙ vijin, migu bГӘ ka da migu.  CompreensГЈo do texto  1   O que se pode encontrar no mercado do PrГӯncipe?  2   De que outra maneira Г© possГӯvel adquirir comida sem ir ao mercado?  bii   1.   v . abrir; 2.   v . comeГ§ar  binzela   n.   berinjela  bГҙlГҙ   n.   bolo  fya   1.   n.   mercado; 2.   n.   feira  kitxi   adj.   pequeno  kola   n.   cola  kopa   v.   comprar  kume   v.   comer  kuxan   n.   cozinha  maxkan   n.  manjericГЈo  migu   n.   amigo  otalisa   n.   hortaliГ§as  paxte   n.   pastel  pemya   adv.   pela manhГЈ  pГӘxi   n.   peixe  pixiza   v.   precisar  sedu   n.   cedo  tempa   n.   tempero  upanu   1.   n.   pano; 2.   n.   roupa  vendГӘ   v.   vender  vijin   n.   vizinho  wo sГӘ   adv.   agora  xya   adv.   somente  VOCABULГҒRIO KUTWA  26   Lisan 02
TRADUГҮГ•ES  Eu fui ao mercado  S.   Boa tarde. Como vai?  V.   Mais ou menos!  S.   Me diz o preГ§o desses inhames.  V.   Trinta dobras.  S.   Nossa, que caro!  V.   Se vocГӘ quiser, eu posso fazer por vinte dobras para vocГӘ.  S.   Toma, senhora. Manuel, olha, o que Г© isto?  M.   VocГӘ nГЈo sabe o que Г© isto?  S.   NГЈo! Eu nunca vi. Isto Г© graviola?  M.   NГЈo. Isso Г© uma fruta-pГЈo. Essa fruta-pГЈo Г© boa demais. VocГӘ quer?  S.   NГЈo. Eu nГЈo quero. Eu nГЈo quero comprar nada alГ©m de inhames.  V.   VocГӘ tambГ©m quer banana-pГЈo? VocГӘ tambГ©m quer safu? Qual vocГӘ quer?  S.   Sim, me dГӘ duas pencas de banana-pГЈo. Eu tambГ©m quero um pouco de safu e malagueta.  Cultura: Mercado  O mercado do PrГӯncipe abre todos os dias da semana. Para comprar peixe fresco, Г© preciso ir ao mercado bem cedo. AlГ©m de peixe, sГЈo vendidos legumes, frutas, temperos tradicionais, azeite de palma etc. HГЎ tambГ©m roupas, materiais escolares, utensГӯlios para cozinha e uma  infinidade de outros produtos.  AlГ©m do mercado, hГЎ sempre pessoas vendendo peixes, pГЈes e bolos pelas ruas da cidade. Em comparaГ§ГЈo a SГЈo TomГ©, o mercado do PrГӯn- cipe Г© pequeno e nГЈo tem tanta variedade. Mas hГЎ muitos produtos que nГЈo Г© preciso vender no mercado, como jilГі, berinjela, fruta-pГЈo, manjericГЈo, noz de cola, entre outros, pois Г© mais fГЎcil negociar uma troca com vizinhos e amigos.  N we fya   27
LISAN Txi mГӘsГӘ xina baya a?  Sabiina   Mene, modi a? Sumana kwГӘ bon da txi a?  Mene   Nha.  Sabiina   Kumi txi we a?  Mene   Ami, sabudu, n xiivi na loza, dya-dimingu n we paa ki migu me.  Sabiina   Txi xiivi dya-dimingu fa?  Mene   Ade Гҙ. N xiivi dya-dimingu fГҙ. Txi tava sГӘbГӘ Гҙ!  Sabiina   Ade Гҙ, n tava sГӘbГӘ fГҙ. Kwa ki txi fГӘzГӘ na paa?  Mene   Pemya no tama banhu nвҖҷumwe, za no kume pГҙГҙkГҙ sadu i no tama minu ivin. Za no zunta we posan pidi no vya we uvГҙdГҙ. No baya kizomba unГҙtxi tudu pe.  Sabiina   KyГӘ! Fala fa! Owo pwГӘ ope na peleja!  Txi mГӘsГӘ xina baya a? 03  28   Lisan 03
Afika   top.   ГҒfrica  afikanu   adj.   africano  banhu   n.   banho  baya   v.   danГ§ar  bayu   n.   danГ§a  bon   1. adv.   bem;  2. adj.   bom  dimingu   n.   domingo  dya   n.   dia  fooga   1. v.   folgar;  2. v.   brincar  ivin   n.   vinho  kГӘy   interj.   nossa!  kidya   1. pro.   quando;  2. pro.   que dia  kizomba   n.   kizomba . Tipo  de danГ§a tradicional  ku   prep.   com  ku ami   prep.   comigo  ku atxi   prep.   contigo  kwa   1. n. coisa; 2. pro.  o quГӘ; 3. pro.   que coisa  kwГӘ   v.   correr  loza   1. n.   loja;  2. n.   mercearia  Luja   n.   Luzia  mi   pro. 1SG.OD  minu   1. adv. um pouco;  2. n. filha; 3. n. filho;  4. n. crianГ§a; 5.n.   menino  mutu   adv.   muito  ope   1. n. pГ©; 2. n. perna  owo   1. pro. 2PL.SUJ; 2. pro. 2PL.DES; 3. pro. 2PL. OI; 4. pro. 2PL.OD; 5.pro.  2PL.POSS  paa   n. praia  pe   ideo. cf.   tudu pe peleja   n.   brincadeira  pemya   1. adv.   de manhГЈ;  2. n.   manhГЈ  pidi   1. conj. porque; 2. prep. por causa de  pГҙГҙkГҙ   n. porco  pГҙГҙkГҙ sadu   1. n.   churrasco  de porco; 2. n.   carne de  porco assada  posan   n.   cidade  pwГӘ   v. pГҙr  sabudu   n.   sГЎbado  sadu   adj.   assado  seetu   adj.   certo  sumana   n.   semana  tabwe   n.   trabalho  tudu   adv.   tudo  umwe   n.   mar  unГҙtxi   n.   noite  uvГҙdГҙ   n.   festa  uvungu   n.   danГ§a  vogyan   n.   vergonha  vya   v.   tornar-se  we   v.   ir  xiivi   1. v.   trabalhar;  2. v.   servir  xina   1. v.   ensinar;  2. v. aprender  za   adv.   jГЎ  zunta   v.   juntar  Zwan   ant. JoГЈo  VOCABULГҒRIO  Mene   KyГӘ minu! No baya mutu. I a txi bГӘ, kwa txi fГӘzГӘ a?  Sabiina   Ami, n we kaxi Luja. Sabudu no zunta fГӘzГӘ bГҙlГҙ. Dimingu n kume minu kwa kwa ki Zwan.  Mene   Atxi, txi baya na sumana fa? Kidya txi baya a?  Sabiina   Ami,   n   maxi   sГӘbГӘ   baya   uvungu   afinaku   fa.  Mene   Ine uvungu sГӘ, ГӘ tГӘ tabwe di baya fa. Txi vya pixiza xina bayu.  Sabiina   Baya   da   mi   vogyan   mutu,   pidi   ine   Afika   baya   ki   pasa.  Mene   Ade Гҙ! Txi pixiza tГӘ vogyan fa. Ami mesu ka xina txi Гҙ. Txi mГӘsГӘ xina ku ami a?  Sabiina   KГӘy! Txi ka xina mi a? Txi sa fooga a? ГҠ seetu a? N mГӘsГӘ!  Txi mГӘsГӘ xina baya a?   29
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos novamente os pronomes pessoais. Falaremos tambГ©m sobre as classes dos verbos e sobre o tempo passado. AlГ©m disso, veremos a preposiГ§ГЈo   ki , a conjunГ§ГЈo   pidi , as construГ§Гөes seriais com o verbo  zunta , o verbo   xina   вҖҳensinarвҖҷ e вҖҳaprenderвҖҷ, o verbo   we   вҖҳirвҖҷ, a construГ§ГЈo   maxi... fa  вҖҳainda nГЈoвҖҷ, a interjeiГ§ГЈo   kyГӘ   e o advГ©rbio   minu   вҖҳum pouco.вҖҷ  I   Pronomes pessoais III  Na liГ§ГЈo 1, vimos a diferenГ§a entre pronome pessoal sujeito e pronome pes- soal topicalizado. HГЎ tambГ©m uma diferenГ§a entre pronome sujeito e objeto, como em:   txi ka xina mi a?   вҖҳvocГӘ me ensina?вҖҷ e   n ka xina txi.   вҖҳeu te ensino.вҖҷ Podemos ver nestes exemplos que, para a 1   ВӘ   pessoa o   n   funciona como sujeito e o   mi   como objeto e, para a 2   ВӘ   pessoa, o   txi   funciona como sujeito e objeto. Para a 3 ВӘ   pessoa, temos   e   para sujeito e   li   para objeto, como em:   ГӘ ka xina mi a?  вҖҳele me ensina?вҖҷ e   n ka xina li   вҖҳeu lhe ensino.вҖҷ Nesta liГ§ГЈo, tambГ©m aparecem pela primeira vez os pronomes de sujeito das pessoas do plural:   no   вҖҳnГіsвҖҷ,   owo   вҖҳvocГӘsвҖҷ e   ine   вҖҳelesвҖҷ, como em:   no tama banhu na umwe   вҖҳtomamos banho no marвҖҷ,   owo baya   вҖҳvocГӘs danГ§aramвҖҷ e   ine mГӘsГӘ xina bayu   вҖҳeles querem aprender a danГ§ar.вҖҷ  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1SG   n   mi   ami   me   ami 2SG   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3SG   ГӘ   li/e 1PL   no  2PL   owo  3PL   ine  30   Lisan 03
II   Classes de verbo  Em lungвҖҷIe, os verbos sГЈo divididos em 3 classes. As duas primeiras jГЎ foram vistas na liГ§ГЈo 1. Aqui aparece a terceira classe, pela primeira vez. As duas primei- ras classes trazem verbos estativos e a terceira, verbos de aГ§ГЈo. No entanto, nГЈo Г© possГӯvel determinar nenhuma diferenГ§a semГўntica entre as classes de verbos estativos, mas podemos observar que eles se comportam de maneira distinta, recebendo partГӯculas de tempo/modo/aspecto diferentes (Maurer 2009).  A   TIPO ZERO-ESTATIVO  SГЈo os verbos estativos que nГЈo precisam de partГӯculas de tempo/modo/ aspecto para o nГЈo-passado. Alguns exemplos sГЈo:   sГӘbГӘ   вҖҳsaberвҖҷ,   mГӘsГӘ   вҖҳquerer.вҖҷ  [1]   N mГӘsГӘ urumu.  вҖҳEu quero safu.вҖҷ  [2]   N sГӘbГӘ za.  вҖҳEu jГЎ sei.вҖҷ  B   TIPO KA-ESTATIVO:  SГЈo os verbos estativos que levam   ka   como marca de nГЈo-passado. Alguns exemplos sГЈo:   podi/po   вҖҳpoderвҖҷ,   ta   вҖҳestar.вҖҷ  [3]   N ka po fa.  вҖҳEu nГЈo posso.вҖҷ  C   AГҮГғO  SГЈo verbos de aГ§ГЈo todos aqueles que denotam algum tipo de movimento e dinamicidade. Alguns exemplos sГЈo:   xiivi   вҖҳtrabalharвҖҷ,   vГӘ   вҖҳverвҖҷ,   baya   вҖҳdanГ§ar.вҖҷ  [4]   N xiivi na loza.  вҖҳEu trabalhei na loja.вҖҷ  [5]   N vГӘ txi.  вҖҳEu vi vocГӘ.вҖҷ  III   Passado  O passado perfectivo nГЈo Г© marcado para os verbos de aГ§ГЈo, ou seja, a forma  padrГЈo   desses verbos Г© o tempo passado.  [6]   N xiivi na loza.  вҖҳEu trabalhei na loja.вҖҷ  Txi mГӘsГӘ xina baya a?   31
[7]   No tama banhu na umwe.  вҖҳTomamos banho no mar.вҖҷ  AГ§ГЈo  Passado Perfectivo   вҖ“  IV   PreposiГ§ГЈo вҖ“ ki  Nesta liГ§ГЈo, o   ki   aparece com o valor da preposiГ§ГЈo вҖҳcom.вҖҷ  [8]   N we paa ki migu me.  вҖҳFui Г  praia com meu amigo.вҖҷ  [9]   N kume minu kwa kwa ki Zwan.  вҖҳComi umas coisinhas com o JoГЈo.вҖҷ  V   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pidi  Pidi   вҖҳporqueвҖҷ Г© uma conjunГ§ГЈo que denota causa. Temos, no diГЎlogo:  [10]   Baya da mi vogyan mutu, pidi ine Afika baya ki pasa.  вҖҳDanГ§ar me dГЎ muita vergonha, porque os africanos danГ§am muito bem.вҖҷ  VI   ConstruГ§Гөes seriais com zunta *  O verbo   zunta   quando   Г©   o   Гәnico   verbo   da   sentenГ§a   significa   вҖҳjuntarвҖҷ:  [11]   N zunta kwa tudu pe.  вҖҳEu juntei todas as coisas.вҖҷ  No entanto, quando usado seguindo outro verbo, tem o sentido comitativo  e   significa   вҖҳjunto.вҖҷ   Esse   tipo   de   colocaГ§ГЈo   Г©   chamada   de   construГ§ГЈo   serial:  [12]   No zunta we posan.  вҖҳNГіs fomos juntos para a cidade.вҖҷ  [13]   No zunta fГӘzГӘ bГҙlГҙ.  вҖҳNГіs fizemos um bolo juntos.вҖҷ  * Maurer 2009: 118.  32   Lisan 03
VII   Ensinar/Aprender  Em lungвҖҷIe, usamos o verbo   xina   tanto para вҖҳensinarвҖҷ como para вҖҳaprender.вҖҷ  O sentido   do   verbo   Г©   dado   pelo   contexto   da   situaГ§ГЈo:  [14]   Txi mГӘsГӘ xina?  вҖҳVocГӘ quer ensinar/aprender?вҖҷ  [15]   N xina lungвҖҷIe.  вҖҳEu ensinei/aprendi lungвҖҷIe.вҖҷ  [16]   Txi xina lungвҖҷIe.  вҖҳVocГӘ ensinou/aprendeu lungвҖҷIe.вҖҷ  No entanto, o verbo   xina   com sentido de вҖҳensinarвҖҷ Г© transitivo direto, enquanto que com o sentido de вҖҳaprenderвҖҷ, este verbo Г© intransitivo. Dessa forma, quando dizemos que vamos вҖҳensinar alguГ©mвҖҷ, e вҖҳaprender de alguГ©mвҖҷ, a primeira sentenГ§a nГЈo tem preposiГ§ГЈo enquanto a segunda recebe a pre- posiГ§ГЈo   ki/ku   вҖҳcomвҖҷ:  [17]   Ami mesu ka xina txi Гҙ.  вҖҳEu mesmo te ensinarei!вҖҷ  [18]   Ami ka xina ku atxi Гҙ.  вҖҳEu aprenderei com vocГӘ!вҖҷ  VIII   Verbo вҖ“ we  O verbo   we   вҖҳirвҖҷ aparece no diГЎlogo nas seguintes sentenГ§as:  [19]   N we paa.  вҖҳFui Г  praia.вҖҷ  [20]   No we posan.  вҖҳFomos Г  cidade.вҖҷ  [21]   N we kaxi.  вҖҳFui para casa.вҖҷ  IX   Maxi...fa вҖ“ вҖҳainda nГЈoвҖҷ  A expressГЈo   maxi...fa   вҖҳainda nГЈoвҖҷ (lit. вҖҳmais...nГЈoвҖҷ) trata-se de uma expressГЈo descontГӯnua, em que   maxi   precede a marca de aspecto do verbo e   fa   aparece  no   final   da   sentenГ§a.   Гү   usada   no   texto   em:  Txi mГӘsГӘ xina baya a?   33
[22]   N maxi sГӘbГӘ baya uvungu afinaku fa.  вҖҳEu ainda nГЈo sei danГ§ar danГ§as africanas.вҖҷ  [23]   N maxi ka po xina txi fa.  вҖҳEu ainda nГЈo posso te ensinar.вҖҷ  X   InterjeiГ§ГЈo вҖ“ kyГӘ  A interjeiГ§ГЈo que indica surpresa   kyГӘ   aparece no diГЎlogo em:  [24]   KyГӘ! Fala fa!  вҖҳNossa! NГЈo diga!вҖҷ  [25]   KyГӘ minu! No baya mutu.  вҖҳNossa, menina! DanГ§amos muito!вҖҷ  XI   Minu вҖ“ вҖҳum poucoвҖҷ  O advГ©rbio   minu   pode   significar   вҖҳum   pouco.вҖҷ  [26]   No tama minu ivin.  вҖҳNГіs tomamos um pouco de vinho.вҖҷ  Meses  zanГӘw   n.   janeiro  fГӘvГӘrГӘw   n.   fevereiro  maasu   n.   marГ§o  abili   n.   abril  mayu   n.   maio  zunhu   n.   junho  zulyu   n.   julho  agГҙxtГҙ   n.   agosto  setembu   n.   setembro  Гҙtubu   n.   outubro  novembu   n.   novembro  dezembu   n.   dezembro  Dias da semana  dya-dimingu   n.   domingo  sГӘgunda-fya   n.   segunda - feira  teesa-fya   n.   terГ§a-feira  kwata-fya   n.   quarta-feira  kinta-fya   n.   quinta-feira  sГӘxta-fya   n.   sexta-feira  sabudu   n.   sГЎbado  amanhan, amanha   adv.   amanhГЈ  aman-pasa   adv. depois de  amanhГЈ  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  34   Lisan 03
EXERCГҚCIOS  1   Verta as seguintes frases para o lungвҖҷIe  a)   Ele me ensinou a danГ§a africana.  b)   NГіs queremos ir Г  casa da Luzia com vocГӘs.  c)   Eles nГЈo tГӘm vergonha.  d)   VocГӘ trabalha sГЎbado e domingo?  e)   Ele fez um bolo.  2   Diga qual a classe de cada verbo nas sentenГ§as a seguir e traduza.  1 = zero-estativo  2 = ka-estativo  3 = aГ§ГЈo  a)   No zunta we posan.   [   ]  b)   Txi mГӘsГӘ kume bolo a?   [   ]  c)   Txi baya na sumana sГӘ a?   [   ]  Txi mГӘsГӘ xina baya a?   35
d)   N   podi   baya   uvungu   afinaku.   [   ]  e)   Sabudu no tama banhu na umuwe.   [   ]  f)   Ami, n xiivi sabudu na loza.   [   ]  g)   Owo fГӘzГӘ bolo da mi.   [   ]  h)   N tГӘ ko nho fa.   [   ]  i)   ГҠ tava sГӘbГӘ za.   [   ]  j)   N sa ta na Pican.   [   ]  3   Xipika na lungвҖҷIe modi ki a ka ruma dГӘxa i vya kanta sa baya.  4   Konvesa ki migu tГӘ na lungвҖҷIe kwali ki sa kantxiga ki bayu maxi doxi da txi.  36   Lisan 03
Kantxiga na lungвҖҷIe *  * Texto de Manuel SalomГ©.  Kantxiga na lungвҖҷIe no tГӘ dГӘxa, Vindix Mininu, bayu-nunxya Гҙ vijyamentu. No vya tГӘ kantxiga ГҙtГҙ, isГӘ na lungвҖҷIe ma fa: dansu-kongГҙ, bulawГӘ, puyta, sokope, tudu pe ki Santome i txyabeta ki Ukabu VГӘГӘdГӘ. DГӘxa sГӘ ГӘ bayu Е©a na dina tempu pimyГҙ ГӘ bayu maxi segwadu di Ie ki dinora minu Ie so ki tava sa baya. I dГӘxa dinora a tava sa baya li na sobaadu kaxi nixima i era bayu Е©a ki txinha kunvitxi ki konfarya. I no vya tГӘ UvГҙdГҙ SГҙkГҙГҙ ki nвҖҷГӘli mesu a sa baya dГӘxa. I txyan di ine bayu sГӘ no txinha tГҙlГҙja, mbГӘrГӘrГӘ, lipeta. Ine tГӘГӘxi sГӘ kaba za. Uniku ki fika wo sГӘ ГӘ dГӘxa ki Vindix Mininu ki bayu-nunxya. DГӘxa, bayu sГӘ ГӘ axi: minu mye ka bixi seya ki kimoni Гҙ buluza, ulensu baanku Гҙ kГҙ ГҙtГҙ i minu omi ka bixi kalisan ope, palito ki kazaku. I na bayu a ka da roda za na toki tambГҙ ki koneeta za gatxya ka bota, rextu ningГӘ tudu ka kudi ka sa baya komesa na kutu ka xyГӘ we metedi sala sapatxya kГӘtГӘ za vya vika txya ningГӘ ГҙtГҙ na zuntu sГӘ we fГӘzГӘ kwisГӘ mesu ten kabamentu. Za xi kantxiga mundya ki ningГӘ Е©a na metedi sala, ningГӘ sГӘ ГӘli ki tГӘ di bota kantxiga pa vya tan roda. Vindix Mininu ГӘ bayu fa. ГҠ manxa Е©a ki a ka xyГӘ vГӘsГӘ Е©a pГҙ anu ki ГӘ dya txinta i Е©a di dezembu ki sa fГӘzГӘ wГӘtu dya ki mininu Jezu nasГӘ. Na Vindix Mininu omi ki sa bota kantxiga na lungвҖҷIe za pa guupu entГӘ mye ki omi kudi. ГҠ bГӘ ka toka ki tambГҙ ki koneeta. A ka xyГӘ li manxa sГӘ na mГӘ-unГҙtxi di dya txinta i Е©a komesandu na pooto ximintew dГӘsГӘ vika mundya kГӘtГӘ na pooto gГӘГӘza fГӘzГӘ bigasan za xyГӘ we pooto govenu we da bon fexta, za na nixi ГӘli Vindix Mininu ka fika toka ningГӘ tudu. Bayu-nunxya bГӘ ГӘ bayu Е©a ki a ka baya na vijyamentu. A ka ruma li dina taadi patxya ГӘli ki ka ruma kama anzu ki nasГӘ i vijyamentu sГӘ ГӘ na wГӘtu dya ki ka fГӘzГӘ anzu ki nasГӘ na kaxi. Ora kwa tudu pe paryadu za a ka wada na banda dexi ora di unГҙtxi ki ugalu ka kanta pimyГҙ vГӘsГӘ di unГҙtxi, ГӘli ki a ka saliva na vijyamentu ki guupu bayu-nunxya i tudu pe na lungвҖҷIe. A ka kanta vya baya tudu pe na modi di dГӘxa.  CompreensГЈo do texto  1   Qual Г© a danГ§a mais tradicional do PrГӯncipe?  Kantxiga na lungвҖҷIe KUTWA  Txi mГӘsГӘ xina baya a?   37
anzu   1. n. anjo; 2. n.   bebГӘ;  3. n.   crianГ§a  baanku   adj.   branco  banda   n.   banda musical  bayu-nunxya   n.   bayu  nunxya   . Tipo de danГ§a  tradicional  bigasan   n.   obrigaГ§ГЈo  bixi   v.   vestir  bulawГӘ   n.   bulawГӘ . Tipo  de danГ§a tradicional  buluza   n.   blusa  dansu-kongГҙ   n.   dansu  kongГҙ   . Tipo de danГ§a  tradicional  dГӘxa   n.   dГӘxa . Tipo de  danГ§a tradicional  dexi   num.   dez  fexta   n.   festa  gatxya   n. voz principal  gГӘГӘza   n.   igreja  guupu   n. grupo  Jezu   ant. Jesus  kabamentu   n. fim  kalisan   n.   calГ§ГЈo  kama   n.   cama  kanta   v.   cantar  kantxiga   n.   cantiga  kazaku   n.   casaco  kimoni   n.   kimoni . Roupa  tradicional de manga  comprida e cinta usada  com saia  komesandu   v.  comeГ§ando  koneeta   n.   corneta  konfarya   n.   confraria  kunvitxi   n.   convite  kutu   n. parte  lipeta   n.   lipeta . Tipo de  danГ§a tradicional  ma   conj. cf.   maxi manxa   n.   marcha  mbГӘrГӘrГӘ   n.   mbГӘrГӘrГӘ . Tipo  de danГ§a tradicional  mГӘ-unГҙtxi   n.   meia-noite  mundya   1. v. parar; 2. v.  levantar; 3. v. ficar de pГ©  nГӘli   pro.   nele  nixi   adv.   aqui  nixima   1. prep.   sobre;  2. adv.   em cima  palito   n. paletГі  paryadu   adj. pareado  patxya   n. parteira  pooto   n. porta  puyta   n.   puyta . Tipo de  danГ§a tradicional  roda   n.   roda  ruma   v.   arrumar  sala   n.   sala  sapatxya   v. sapatear  segwadu   1. adj.   seguro;  2. adj.   tradicional  seya   n.   saia  sobaadu   n.   sobrado  SГҙkГҙГҙ   n. Nossa Senhora  do Socorro  sokope   n.   sokope . Tipo  de danГ§a tradicional  tambГҙ   n.   tambor  toki   n.   toque  tГҙlГҙja   n.   tГҙlГҙja . Tipo de  danГ§a tradicional  txyabeta   n.   txyabeta . Tipo de danГ§a tradicional  ugalu   n.   galo  ulensu   n.   lenГ§o  uniku   adj.   Гәnico  vГӘsГӘ   n.   vez  vijyamentu   n.  vijyamentu . Tipo de  celebraГ§ГЈo tradicional  Vindix Mininu   n.   Vindix Mininu . Tipo de festa  tradicional  ximintew   n. cemitГ©rio  VOCABULГҒRIO  2   O que Г© o   vijyamentu ?  3   Como funciona a   dГӘxa ?  38   Lisan 03
TRADUГҮГ•ES  VocГӘ quer danГ§ar?  S.   Como   vai,   Manuel?   Passou   bem   o   final   de   semana?  M.   Sim, com certeza.  S.   Onde vocГӘ foi?  M.   Eu, no sГЎbado, trabalhei na mercearia e no domingo fui Г  praia com meu amigo.  S.   O que vocГӘ fez na praia?  M.   De manhГЈ tomamos banho no mar, depois comemos churrasco e tomamos cerveja. Depois, voltamos para a cidade juntos, pois tinha festa na danceteria. DanГ§amos kizomba a noite toda.  S.   VocГӘs se divertiram bastante!  M.   Гү, foi muito legal. E vocГӘ, o que fez?  S.   Eu,   eu   fui   para   casa   da   Luzia   no   sГЎbado   e   nГіs   fizemos   um   bolo   juntas.   No   domingo  almocei com o JoГЈo.  M.   VocГӘ   nem   danГ§ou   nesse   final   de   semana?  S.   Eu ainda nГЈo aprendi a danГ§ar as danГ§as africanas.  M.   Essas danГ§as nГЈo sГЈo difГӯceis de aprender. VocГӘ precisa aprender a danГ§ar!  S.   Mas eu tenho muita vergonha, porque os africanos sabem danГ§ar muito bem.  M.   NГЈo! NГЈo precisa ter vergonha! Eu mesmo vou te ensinar! VocГӘ quer aprender comigo?  S.   Verdade? Гү claro que eu quero!  Cultura: MГәsica em lungвҖҷIe  As danГ§as e mГәsicas tradicionais do PrГӯncipe em lungвҖҷIe sГЈo a   dГӘxa , o   Vindix Mininu , o   bayu-nunxya   e o   vijyamentu.   HГЎ outras danГ§as e mГәsicas de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe que nГЈo sГЈo em lungвҖҷIe, como o   dansu-kongГҙ , o   bulawГӘ , a   puyta , o   sokope , todas de  SГЈo TomГ©   e   a   txyabeta , de Cabo Verde. A danГ§a   dГӘxa   Г© muito antiga e Г© a mais tradicional do PrГӯncipe. Antigamente, sГі os principenses a danГ§avam. E quando as pessoas danГ§avam nas casas, antigamente, pre- cisava de convite e tudo. HГЎ tambГ©m a Festa do Socorro, onde se danГ§a a   dГӘxa . AlГ©m dessas, existia tambГ©m a   tГҙlГҙja , o   mbГӘrГӘrГӘ , a   lipeta , que jГЎ nГЈo existem mais. As Гәnicas  que   ficaram   atГ©   hoje   sГЈo   a   dГӘxa , o   Vindix Mininu , e o   bayu-nunxya . A danГ§a   dГӘxa   Г© assim: as mulheres vestem saia com   kimoni   ou blusa, lenГ§o branco ou de outra cor e os homens vestem calГ§a, paletГі e casaco. Durante a danГ§a, eles rodam ao toque do tambor e da corneta quando comeГ§a a primeira voz. As outras pessoas res- pondem em coro e danГ§am atГ© a metade da roda, sapateando um pouco, voltam e tiram outra pessoa para ir fazer o mesmo atГ© acabar toda a roda. Se a mГәsica parar, a pessoa que estГЎ no meio da roda deve comeГ§ar a cantar a prГіxima canГ§ГЈo. JГЎ o   Vindix Mininu   nГЈo Г© uma danГ§a. Гү uma marcha que se faz uma vez por ano no dia trinta e um de dezembro, quando faz oito dias que o menino Jesus nasceu. No   Vindix Mininu , um homem comeГ§a a mГәsica em lungвҖҷIe para o grupo de mulheres e homens responderem em coro. TambГ©m se toca tambor e corneta. Saem nesta marcha Г  meia-noite do dia trinta e um, comeГ§ando na porta do cemitГ©rio e descendo atГ© parar na porta da igreja, onde se fazem oraГ§Гөes. Depois, vГЈo atГ© a porta do governo para fazer a grande festa. O   bayu-nunxya   Г© uma danГ§a que ocorre no   vijyamentu . A danГ§a Г© feita no inГӯcio da tarde, no oitavo dia do nascimento de um bebГӘ em casa. Quando tudo estГЎ pronto, as pessoas esperam o galo cantar pela primeira vez por volta das dez horas da noite, para entГЈo dar inГӯcio ao   vijyamentu   com o grupo de   bayu-nunxya   cantando em lungвҖҷIe. Can- tam e danГ§am como a   dГӘxa .  Txi mГӘsГӘ xina baya a?   39
LISAN Txi ka fala fansГӘji a?  Mene   Sabiina,   n   tГӘ   kwa   Е©a   pa   n   fa   txi.  Sabiina   ГҠ kwГӘsa?  Mene   N   mГӘsГӘ   we   xikola   na   xtanjГӘw.   Pidixi   n   mГӘsГӘ   pa   txi   da   mi   zuda.  Sabiina   Nha,   n   ka   zuda   txi.   N   fala,   kumi   txi   mГӘsГӘ   we?  Mene   N   mГӘsГӘ   we   Ukabu   VГӘГӘdГӘ   Гҙ   Gaban.  Sabiina   Txi   sГӘbГӘ   fala   ki   lunge   a?   Txi   ka   fala   fansГӘji   a?  Mene   N   sГӘbГӘ   fala   putugГӘzГӘ   ki   lungвҖҷIe   ki   minu   fГҙrГҙ.  Sabiina   Txi   sГӘbГӘ   fala   fansГӘji   a?  Mene   Ade   Гҙ.   N   sa   fala   fansГӘji   fa.  Txi ka fala fansГӘji a? 04  40   Lisan 04
amerikanu   adj.  americano  difГӘrentxi   adj.  diferente  dumu   v.   moer  fansГӘji   n.   francГӘs  fГҙrГҙ   1. n.   forro;  2. n.   santome  Gaban   top.   GabГЈo  gogo   v.   gostar  ingГӘxi   n.   inglГӘs  kaba   v.   acabar  ke   part.   forma reduzida de   ka + we lunge   n.   idioma  maji   conj.   mas  maxi   adv.   mais  Merica   1. top.   AmГ©rica;  2. top.   AmГ©ricas;  3. top.   Estados Unidos da AmГ©rica  montxi   adv.   muito  nho   adv.   nada  palava   n.   palavra  palixa   v.   conversar  pidixi   1. conj.   porque;  2. conj.   por causa de  po   v. cf.   podi putugГӘzГӘ   n.  portuguГӘs  tendГӘ   1. v.   ouvir;  2. v.   entender  uГӘ   n.   olho  Ukabu VГӘГӘdГӘ   top.  Cabo Verde  xi   1. conj.   se;  2. prep.   sem  xikola   n.   escola  xinxan   adv.  rapidamente  xtanjГӘw   n.   estrangeiro  zuda   v.   ajudar  VOCABULГҒRIO  Sabiina   Txi   sГӘbГӘ   fansГӘji   fa,   modi   txi   ka   we   Gaban   a?  Mene   N   mГӘsГӘ   xina   fala   fansГӘji.   N   ka   gogo   di   lunge   fansГӘji   mutu.   N   we  xikola   maji   n   kaba   di   xina   fa.   Txi   ka   po   zuda   mi   a?  Sabiina   ГҠГӘ.   Xi   txi   mГӘsГӘ,   n   ka   po   zuda   txi.   Txi   ka   po   xina   fansГӘji   xinxan   pidi  ГӘ   vya   tГӘ   palava   modi   putugГӘzГӘ,   modi   lungвҖҷIe,   modi   fГҙrГҙ.   Xi   txi   xina  fansГӘji,   txi   ka   po   we   xikola   Gaban.  Mene   I   lunge   ingГӘxi   a?   N   bГӘ   ka   po   xina   xinxan?   N   sa   gogo   di   ingГӘxi   montxi  fa   pidi   ГӘ   tГӘ   tabwe   mutu.  Sabiina   Lunge   ingГӘxi   ГӘ   tГӘ   maxi   tabwe   pasa   fansГӘji.   ГҠ   difГӘrentxi   pasa   lungвҖҷIe.  Mene   Dya   Е©a   n   we   kume   na   kaxi   amerikanu   Е©a,   migu   me,   n   tendГӘ   li   sa   palixa  ingГӘxi.   N   tendГӘ   ko   nho   ki   ГӘli   fala   fa.   Lunge   ingГӘxi   ГӘ   tГӘ   tabwe   mutu.  Sabiina   Txi   mГӘsГӘ   xina   ingГӘxi   fa?  Mene   Ami,   n   mГӘsГӘ   xina   fansГӘji   ki   ingГӘxi.  Sabiina   ГҠ   sa   ke   da   txi   tabwe   mutu   na   uГӘ!  Mene   N   vya   ke   xiivi   mutu   pГҙ   kusГӘ.   Za   pa   n   we   Gaban   ki   Merica.  Txi ka fala fansГӘji a?   41
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta   liГ§ГЈo,   estudaremos   alguns   pronomes   pessoais,   o   aspecto   habitual   e   o  tempo   futuro.   Veremos   tambГ©m   as   conjunГ§Гөes   xi ,   maji   e   pa ,   alГ©m   da   agluti -  naГ§ГЈo   ka   +   we   e   o   comparativo   pasa .  I   Pronomes pessoais IV  Nesta   liГ§ГЈo,   aparece   pela   primeira   vez   o   pronome   de   3 ВӘ   pessoa   do   singular   ГӘli .  [1]   ГҠli ki migu me baya ontxi.  вҖҳEla e meu amigo danГ§aram ontem.вҖҷ  [2]   ГҠli we posan.  вҖҳEle foi Г  cidade.вҖҷ  [3]   N tendГӘ ko nho ki ГӘli fala fa.  вҖҳEu nГЈo entendi nada do que ele falou.вҖҷ  Assim,   eis   o   quadro   pronominal   que   temos   atГ©   o   momento:  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto  direto Objeto  indireto Adjunto   do   nome  вҖ”   possessivos 1PS   n   mi   ami   me   ami  2PS   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3PS   ГӘ   li/e   ГӘli   ГӘli  1PP   no 2PP   owo 3PP   ine  42   Lisan 04
II   Aspecto habitual I  O   aspecto   habitual   Г©   utilizado   quando   queremos   falar   sobre   alguma   coisa  que   fazemos   habitualmente,   constantemente,   ou   que   nГЈo   muda.   O   aspecto  habitual   Г©   construГӯdo   da   seguinte   maneira   para   verbos   de   aГ§ГЈo:  A   SE A SENTENГҮA TROUXER UM VERBO DE AГҮГғO, TEREMOS   KA   EM SENTENГҮA AFIRMATIVA E   SA   EM SENTENГҮA NEGATIVA.  [4]   N ka xina fГҙrГҙ.  вҖҳEu ensino/aprendo forro.вҖҷ  [5]   N sa xina fГҙrГҙ fa.  вҖҳEu nГЈo ensino/aprendo forro.вҖҷ  Dessa   forma,   podemos   construir   o   seguinte   paradigma   para   o   aspecto  habitual:  AГ§ГЈo  Habitual   ka/sa  Os   verbos   de   estado   nГЈo   possuem   aspecto   habitual   por   nГЈo   denotarem   uma  aГ§ГЈo.   Nesta   liГ§ГЈo   vimos   os   verbos   de   estado   no   nГЈo-passado.   O nГЈo-passado  nГЈo   Г©   marcado   nestes   verbos:  B   SE O VERBO DA SENTENГҮA FOR DO TIPO ZERO-ESTATIVO, ESTA SEN- TENГҮA NГғO RECEBERГҒ MARCAГҮГғO.  [6]   N mГӘsГӘ we Ukabu VГӘГӘdГӘ Гҙ Gaban.  вҖҳEu quero ir a Cabo Verde ou ao GabГЈo.вҖҷ  [7]   N sГӘbГӘ fala putugГӘzГӘ ki lungвҖҷIe ki minu fГҙrГҙ.  вҖҳEu sei falar portuguГӘs, lungвҖҷIe e um pouco de forro.вҖҷ  C   SE O VERBO FOR DO TIPO KA-ESTATIVO, TEREMOS   KA   EM SENTENГҮA AFIRMATIVA E   SA   EM SENTENГҮA NEGATIVA.  [8]   N ka podi fala lungвҖҷIe.  вҖҳEu sei falar lungвҖҷIe.вҖҷ  [9]   N sa podi fala fansГӘji fa.  вҖҳEu nГЈo sei falar francГӘs.вҖҷ  Txi ka fala fansГӘji a?   43
III   Txi ka po  Nesta   liГ§ГЈo,   aparece   a   expressГЈo   txi ka po   вҖҳvocГӘ   podeвҖҷ,   вҖҳvocГӘ   poderГЎ.вҖҷ   O   verbo   po  вҖҳpoderвҖҷ   Г©   um   verbo   auxiliar   do   tipo   ka-estativo   e,   para   este   tipo   de   verbo,   utiliza -  mos   como   marca   de   nГЈo-passado   ka   para   a   sentenГ§a   afirmativa   e   com   sa   para  a   negativa.  [10]   Txi ka po xina fansГӘji xinxan.  вҖҳVocГӘ poderГЎ aprender francГӘs rapidamente.вҖҷ  [11]   Txi sa po xina fansГӘji xinxan fa.  вҖҳVocГӘ nГЈo poderГЎ aprender francГӘs rapidamente.вҖҷ  Tipo ka-estativo  NГЈo-passado   ka/sa  IV   ConjunГ§ГЈo вҖ“ xi  A   conjunГ§ГЈo   xi   вҖҳseвҖҷ   exprime   condiГ§ГЈo.   Гү   usada   para   introduzir   oraГ§Гөes   subor -  dinadas   condicionais   e   aparece   sempre   no   inГӯcio   dessas   oraГ§Гөes,   que   podem  anteceder   ou   preceder   a   oraГ§ГЈo   principal.  [12]   Xi txi mГӘsГӘ, n ka po zuda txi.  вҖҳSe vocГӘ quiser, eu posso te ajudar.вҖҷ  [13]   N ka po zuda txi, xi txi mГӘsГӘ.  вҖҳEu poderei te ajudar, se vocГӘ quiser.вҖҷ  [14]   Xi txi xina fansГӘji, txi ka po we xikola Gaban.  вҖҳSe vocГӘ aprender francГӘs, poderГЎ ir estudar no GabГЈo.вҖҷ  [15]   Txi ka po we xikola Gaban, xi txi xina fansГӘji.  вҖҳVocГӘ poderГЎ ir estudar no GabГЈo, se aprender francГӘs.вҖҷ  V   AglutinaГ§ГЈo вҖ“ ka + we  Quando   a   marca   de   aspecto   ka   precede   o   verbo   we   вҖҳirвҖҷ,   temos   a   aglutinaГ§ГЈo   ke * .  No   texto,   temos   a   expressГЈo   sa ke ,   que   indica   um   futuro   prГіximo:  [16]   ГҠ sa ke da txi tabwe.  вҖҳIsso vai te dar trabalho.вҖҷ  Mais   adiante,   veremos   esta   construГ§ГЈo   com   mais   detalhes.  * Maurer (2009: 69).  44   Lisan 04
VI   ConjunГ§ГЈo вҖ“ maji  Maji   Г©   uma   conjunГ§ГЈo   adversativa.   Significa   вҖҳmasвҖҷ,   вҖҳno   entantoвҖҷ   e   introduz   uma  sentenГ§a   coordenada   adversativa.   No   texto,   aparece   em:  [17]   N we xikola maji n kaba di xina fa.  вҖҳEu fui para a escola, mas eu nГЈo aprendi tudo.вҖҷ  VII   Comparativo вҖ“ pasa  Para   fazer   uma   comparaГ§ГЈo,   utilizamos   o   verbo   pasa   вҖҳpassar,   exceder.вҖҷ   Temos,  para   uma   construГ§ГЈo   do   tipo   A B pasa C ,   que   A   Г©   mais   B   do   que   C,   como   em:  A   B   C  [18]   Luja maxi gaavi pasa Maa.  вҖҳA Luzia Г© mais bonita do que a MariaвҖҷ (lit. вҖҳmais bonita, passa a MariaвҖҷ).  No   diГЎlogo   temos:  [19]   Lunge ingГӘxi ГӘ tГӘ tabwe pasa fansГӘji.  вҖҳA lГӯngua inglesa dГЎ mais trabalho do que a francesaвҖҷ (lit. вҖҳdГЎ mais trabalho, passa a lГӯngua francesaвҖҷ).  [20]   ГҠ difГӘrentxi pasa lungвҖҷIe.  вҖҳEla Г© mais diferente do que lungвҖҷIeвҖҷ (lit. вҖҳmais diferente, passa lungвҖҷIeвҖҷ).  VIII   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pa  A   conjunГ§ГЈo   pa   significa   вҖҳpara.вҖҷ  [21]   KumГӘ sГӘ ГӘ pa txi kume.  вҖҳEsta comida Г© para vocГӘ comer.вҖҷ  Essa   conjunГ§ГЈo   pode   iniciar   uma   oraГ§ГЈo   subordinada   que   indica   a   finalidade  da   oraГ§ГЈo   principal:  [22]   N tГӘ kwa Е©a pa n faa txi.  вҖҳEu tenho uma coisa para te falar.вҖҷ  [23]   N tГӘ ko nho pa fГӘzГӘ fa.  вҖҳEu nГЈo tenho nada para fazer.вҖҷ  Txi ka fala fansГӘji a?   45
Verbos de aГ§ГЈo  alikansa   v.   alcanГ§ar  baa   v.   brilhar  baga   v.   trocar dinheiro  barwa   v.   esconder  basa   v.   abaixar  bele   v.   cortar  bera   v.   berrar  beza   v.   beijar  bi   v.   empurrar  biga   v.   brigar  boka   v.   derramar  bГҙlГҙ   1. v. esfregar; 2. v.   passar  buli   v.   mexer  dГӘvГӘ   v.   dever  disa   1. v. deixar; 2. v.   abandonar  fГҙfГҙ   v. inflamar  gajiga   v.   engasgar  gansa   v.   agarrar  gbГҙ   v.   defecar  juga   v.   julgar  kansa   v.   repousar  konvГӘsГӘ   v.   convencer  kopya   v.   copiar  kunu   v.   arrumar  kupi   v.   cuspir  kuupa   v.   culpar  landa   v.   nadar  lo   1. v. amassar; 2. v.   pisar  lolo   v.   lamber  manga   v.   troГ§ar  menda   v.   emendar  mina   v.   escorrer  montxya   v.   caГ§ar  mГҙГҙdГӘ   v.   morder  mГҙxГӘ   v.   misturar  myansa   v.   ameaГ§ar  ndika   v.   indicar  nhanu   v.   arranhar  pega   v.   pregar  pooda   v.   perdoar  poxta   v.   apostar  poya   v.   apoiar  pyoro   v.   piorar  reda   v.   herdar  refoga   v.   refogar  remedya   v.   remediar  rГӘpendГӘ   v.   arrepender  reza   v.   rezar  rota   v.   estragar  saka   v.   vomitar  sakapuli   v.   escapar  santa   v.   alisar  tempa   v.   preparar comida  tolo   v.   beliscar  tono   v.   picar  toxi   v.   tossir  va   v.   rachar  vaa   v.   passar  wГҙ   n.   crescer  xin   v.   espremer  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  46   Lisan 04
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o lungвҖҷIe.  a)   Ele, ele fala francГӘs.  b)   Eu nГЈo gosto muito de francГӘs, mas eu sei falar.  c)   Se ele quiser, eu posso lhe ajudar.  d)   Eu nГЈo entendo inglГӘs. NГЈo entendi nada do que ele falou.  e)   A Sabrina sabe falar portuguГӘs e um pouco de lungвҖҷIe.  2   Complete as sentenГ§as com o aspecto habitual para os verbos de aГ§ГЈo e com o nГЈo-passado para os verbos de zero-estativo e indique a classe dos verbos em cada sentenГ§a.  a)   N ____________ sГӘbГӘ fala lungвҖҷIe.   [   ]  b)   ГҠ ____________ tГӘ migu amГӘrikanu.   [   ]  c)   N ____________ we xikola na Baji.   [   ]  d)   N ____________ gogo di fansГӘji fa.   [   ]  e)   Sabiina ____________ we xikola na Ie fa.   [   ]  f)   Txi ____________ gogo di ingГӘxi?   [   ]  g)   Ami, n ____________ podi fala lungвҖҷIe fa.   [   ]  h)   Mene ____________ sГӘbГӘ ko nho fa.   [   ]  Txi ka fala fansГӘji a?   47
i)   Owo ____________ tГӘ vogyan a?   [   ]  j)   Ine ____________ xina baya semana tudo pe.   [   ]  k)   Txi ____________ xiivi na loza a?   [   ]  l)   ГҠ ____________ sГӘbГӘ fala putugГӘzГӘ.   [   ]  m)   Ine ____________ podi xina lungвҖҷIe da txi.   [   ]  n)   N ____________ mГӘsГӘ xina uvungu afinaku.   [   ]  o)   Owo ____________ xiivi sabudu a?   [   ]  p)   Mene ____________ mГӘsГӘ we xikola na Gaban.   [   ]  3   Fala da no modi ki a na kumba sГӘ di xina lungвҖҷIe ki Govenu Rejyonali sa fГӘzГӘ a?  48   Lisan 04
4   XikГӘvГӘ na lungвҖҷIe modi i kumi ki jerasan tГӘ vika fo, entГӘ mwin tГӘ, pwe tГӘ, naani tГӘ, pwe-gaani tГӘ. Pa txi fГӘzГӘ ine kuisГӘ txi ka po pidi ine familya tГӘ maxi tamwin ki pГҙfГӘsГҙ tГӘ pa ine zuda txi.  Txi ka fala fansГӘji a?   49
desendentxi  n. descendente  dixkusu   n.   discurso  Kamaan   top.  CamarГөes  kumГӘ   n.   comida  kuxi   v.   cozinhar  ngola   n.   angolar  Nijya   top.   NigГ©ria  nove   num.   nove  pГӘГӘdГӘ   v.   perder  peetu   n.   perto  pepelu   n.   papel  pimarya   n.   escola primГЎria  pГҙfГӘsГҙ   n.   professor  pogama  n. programa  pojetu   n.   projeto  radio   n.   rГЎdio  rГҙpГӘ   1. n.   europeu;  2. n.   estrangeiro  tandu   prep.   desde  zuntadu   1. adj.  perto; 2. adv.   junto  VOCABULГҒRIO Lunge faladu na Santome ki Ie*  * Texto de Manuel SalomГ©.  Lunge ki a sa fala na Santome ki Ie pГҙ xikГӘvГӘ na pepelu  i da dixkusu ГӘ lunge putugГӘzГӘ. No tГӘ lungвҖҷIe, lunge Santome (fГҙrГҙ), lunge Ngola ki lunge Ukabu VГӘГӘdГӘ. Lunge Ukabu VГӘГӘdГӘ ГӘ lunge Е©a ki ningГӘ mutu di Ie sa fala tandu na minu kГӘtГӘ da ningГӘ-tamwin maxi za na oso rГҙpГӘ, pidi ine zuntadu ki ine desendentxi Ukabu VГӘГӘdГӘ ki vika fo. Dina dГҙsu mili nove, a sa xina lungвҖҷIe pa ine minu kГӘtГӘ na  xikola tandu na pimarya da dexima pimyГҙ kaaxi ki sГӘy pГҙfГӘsГҙ  so. IsГӘ pojetu Е©a ki govenu Ie tГӘ di fГӘzГӘ pa lungвҖҷIe pГӘГӘdГӘ fa. Govenu vya tГӘ pogama na radio rejyonali di fala lungвҖҷIe. Govenu vya tГӘ pojetu ГҙtГҙ di xina kuxi kumГӘ Ie.  Na xikola a bГӘ sa xina ine minu kГӘtГӘ na setxima kaaxi  pГҙ dyentxi lunge fansГӘji ki ingГӘxi, pidi no sa peetu ki Gaban, Kamaan, Nijya i ki te ГҙtГҙ vya ki ka fala ine lunge sГӘ.  CompreensГЈo do texto  1   Que lГӯnguas sГЈo faladas em SГЈo TomГ© e PrГӯncipe?  2   O que tem sido feito para que o lungвҖҷIe nГЈo desapareГ§a?  Lunge faladu na Santome ki Ie KUTWA  50   Lisan 04
TRADUГҮГ•ES  VocГӘ fala francГӘs?  M.   Sabrina, preciso conversar com vocГӘ.  S.   Sobre o quГӘ?  M.   Quero ir estudar fora do PrГӯncipe. Por isso, preciso que vocГӘ me ajude a estudar.  S.   Claro que eu te ajudo. Mas para onde vocГӘ quer ir?  M.   Para Cabo Verde ou para o GabГЈo.  S.   Que lГӯnguas vocГӘ fala? VocГӘ fala francГӘs?  M.   Eu sei falar portuguГӘs, lungвҖҷIe e um pouco de forro.  S.   VocГӘ sabe falar francГӘs?  M.   NГЈo, nГЈo sei falar francГӘs.  S.   Se vocГӘ nГЈo sabe falar francГӘs, como irГЎ para o GabГЈo?  M.   Eu quero aprender francГӘs. Estudei um pouco na escola, mas nГЈo aprendi bem. VocГӘ me ajuda?  S.   Claro. VocГӘ pode aprender francГӘs rapidamente, pois Г© muito pare   - cido com o portuguГӘs, com o lungвҖҷIe e com o forro. Se vocГӘ aprender francГӘs, poderГЎ ir estudar no GabГЈo.  M.   E o inglГӘs? Posso aprender rapidamente tambГ©m? Eu nГЈo gosto muito de inglГӘs porque Г© difГӯcil de aprender.  S.   O inglГӘs Г© mais difГӯcil porque tem muitas palavras diferentes do lungвҖҷIe.  M.   Outro dia, fui almoГ§ar na casa de um amigo americano e ouvi-o falando no telefone, em inglГӘs. Eu nГЈo entendi nada. Acho que o inglГӘs Г© realmente muito difГӯcil.  S.   EntГЈo vocГӘ nГЈo quer aprender inglГӘs?  M.   Eu quero aprender francГӘs e inglГӘs.  S.   VocГӘ terГЎ muito trabalho pela frente.  M.   Vou trabalhar bastante para isso! E depois posso ir para o GabГЈo e para os Estados Unidos!  Cultura: LГӯnguas faladas em   stp  A lГӯngua oficial de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe Г© o portuguГӘs. No arqui   - pГ©lago, sГЈo faladas quatro lГӯnguas crioulas: o forro (ou santome, ou sГЈo-tomense), o angolar, o lungвҖҷIe e o kabuverdianu. O crioulo de Cabo Verde, kabuverdianu, Г© muito falado no PrГӯncipe, devido ao grande nГәmero de imigrantes e descendentes caboverdianos. Desde 2009, o lungвҖҷIe Г© ensinado nas escolas do PrГӯncipe em um projeto de incentivo Г  cultura do Governo Regional do PrГӯncipe, mas hГЎ apenas seis professores. Esse Г© um projeto que o Governo Regional precisa fazer para que o lungвҖҷIe nГЈo desapareГ§a. O Governo tambГ©m incluiu um programa na rГЎdio em lungвҖҷIe e o projeto de ensinar as comidas tradicionais do PrГӯncipe. Na escola, as crianГ§as tГӘm tambГ©m aulas de inglГӘs e de francГӘs, devido Г  proximidade com o GabГЈo, CamarГөes, NigГ©ria e com outros paГӯses francГіfonos e anglГіfonos.  Txi ka fala fansГӘji a?   51
LISAN N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ  Luja   BГҙ taadi Гҙ!  Sabiina   BГҙ taadi Luja.  Luja   Pya, n kopa bela da mi da txi.  Sabiina   DГӘsu paga txi da mi Гҙ!  Luja   Sabiina, tendГӘ. Ontxi no fala na txi.  Sabiina   Owo fala na mi a? Atxi ki ningГӘ a? N sГӘbГӘ txi ka konta ontxi fa.  Luja   Ami ki Zwan. ГҠli we na kaxi me.  Sabiina   Pidi kwГӘ manda? Ki owo konvesa?  Luja   Txi sa ta na kaxi tГӘ atxi so. Axi bon fa. Txi ka pudya we uvГҙdГҙ we fooga kГӘtГӘ. Txi divya poveta Ie. Zwan fala ya вҖҳn mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ ki Sabiina.вҖҷ Txi mГӘsГӘ we a?  Sabiina   Xi owo we, n bГӘ ka we. Maxi n sa ke xi owo fa!  Luja   No konvesa za Гҙ! I Mene, txi sa ke fala li pa ГӘ baya ku atxi fa?  Sabiina   Nha. N sa ke sama li na telefoni.  (na telefoni)  Sabiina   Mene, ami ki Luja ki Zwan, no we uvГҙdГҙ. Txi bГӘ mГӘsГӘ we ki no a?  Mene   PГҙ mi sa da fa. N sa po xyГӘ fa.  Sabiina   Pidi kwГӘsa? KwГӘsa ki da? Txi sa dwintxi a?  Mene   Ami? Ade Гҙ, n sa dwintxi fa. Uman dudi sa ke zubyan fa!  Sabiina   KwГӘsa!  N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ 05  52   Lisan 05
bela   n.   berla  divya   v.   deveria  dudi   1. adv.   sem motivo;  2. adv.   vazio  dwintxi   adj.   doente  kГӘtГӘ   adj.   pequeno  konta   v.   encontrar  konvesa   v.   conversar  manda   v.   mandar  ningГӘ   pro.   quem  ontxi   adv.   ontem  pidi   pro.   por que  pidi kwГӘ manda   pro.   por que  pidi kwГӘ sa   pro.   por que  poveta   v.   aproveitar  pudya   v.   poderia  sama   1. v.   chamar;  2. v.   chamar-se  so   adv.   somente  telefoni   n.   telefone  uman   n.   mГЈo  xyГӘ   v.   sair  ya   compl.   que  zubyan   n.   bolso  VOCABULГҒRIO  N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ   53
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos os modais. Veremos tambГ©m alguns pronomes pes- soais das pessoas do plural, as preposiГ§Гөes   xi   e   na , alГ©m do discurso direto, da interrogativa   pidi kwГӘ manda   вҖҳpor quГӘ?вҖҷ e do adjetivo/advГ©rbio   kГӘtГӘ .  I   Pronomes pessoais V  Nesta liГ§ГЈo, veremos os pronomes pessoais plurais objeto de 1 ВӘ   pessoa   no , de 2 ВӘ   pessoa   owo   e de 3 ВӘ   pessoa   ine   e topicalizados de 1 ВӘ   pessoa   no , de 2 ВӘ   pessoa  owo   e de 3   ВӘ   pessoa   ine .  [1]   Txi vГӘ no.  вҖҳVocГӘ nos viu.вҖҷ  [2]   ГҠ xina owo.  вҖҳEle ensinou a vocГӘs.вҖҷ  [3]   Txi sama ine a?  вҖҳVocГӘ os chamou?вҖҷ  [4]   N we paa ki ine.  вҖҳEu fui Г  praia com eles.вҖҷ  [5]   N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ ki owo.  вҖҳEu quero ir Г  festa com vocГӘs.вҖҷ  [6]   Txi ka we paa ki no a?  вҖҳVocГӘ quer ir Г  praia conosco?вҖҷ  Os pronomes deslocados   atxi   e   ami   aparecem novamente isolados nesta liГ§ГЈo:  [7]   Atxi ki ami.  вҖҳEu e vocГӘ.вҖҷ  [8]   Ami ki Zwan.  вҖҳEu e o JoГЈo.вҖҷ  54   Lisan 05
Dessa maneira, o quadro atualizado dos pronomes fica da seguinte maneira:  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1PS   n   mi   ami   me   ami 2PS   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3PS   ГӘ   li/e   ГӘli   ГӘli 1PP   no   no   no   no  2PP   owo   owo   owo   owo  3PP   ine   ine   ine   ine  II   Modais I  As construГ§Гөes modais podem expressar um evento ou situaГ§ГЈo que nГЈo aconteceu, mas poderia ter acontecido. O modal   ka   precede o verbo, e Г© usado para exprimir modalidade em lungвҖҷIe:  [9]   N sГӘbГӘ txi ka konta ontxi fa.  вҖҳEu nГЈo sabia que vocГӘs iam se encontrar ontem.вҖҷ  [10]   N mГӘsГӘ pa txi ka fГӘzГӘ kumГӘ fa.  вҖҳEu nГЈo queria que vocГӘ fizesse comida.вҖҷ  Encontramos em lungвҖҷIe formas fossilizadas do futuro do pretГ©rito do portuguГӘs. SГЈo elas   pudya   вҖҳpoderiaвҖҷ e   divya   вҖҳdeveria.вҖҷ Apesar desta desinГӘncia - ya   nГЈo ser produtiva no lungвҖҷIe moderno, estas duas formas carregam a carga semГўntica de futuro do pretГ©rito e sГЈo amplamente usadas em construГ§Гөes modais:  [11]   Txi ka pudya we uvГҙdГҙ.  вҖҳVocГӘ poderia ir para a festa.вҖҷ  III   Discurso direto  O discurso direto Г© introduzido pela partГӯcula   ya , como podemos observar no exemplo a seguir:  [12]   Zwan fala ya вҖҳn mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ ki Sabiina.вҖҷ  вҖҳJoГЈo disse: Eu quero ir para a festa com Sabrina.вҖҷ  N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ   55
IV   PreposiГ§ГЈo вҖ“ xi  A preposiГ§ГЈo   xi   вҖҳsemвҖҷ denota subtraГ§ГЈo ou ausГӘncia, relacionando dois termos de uma oraГ§ГЈo. No texto, ela aparece em:  [13]   N sa ke xi owo fa.  вҖҳEu nГЈo vou sem vocГӘs.вҖҷ  V   PreposiГ§ГЈo вҖ“ na  Na   Г© a preposiГ§ГЈo que indica lugar ou posiГ§ГЈo. Aqui estГЈo alguns exemplos, que jГЎ apareceram nos textos:  [14]   No sa lala na zuda DГӘsu.  вҖҳEstamos (bem) com a ajuda de Deus.вҖҷ  [15]   N xiivi na loza.  вҖҳTrabalhei na loja.вҖҷ  [16]   No tama banhu na umwe.  вҖҳTomamos banho no mar.вҖҷ  E os que aparecem nesta liГ§ГЈo:  [17]   No fala na atxi.  вҖҳFalamos sobre vocГӘ.вҖҷ  [18]   ГҠli we na kaxi me.  вҖҳEle foi Г  minha casa.вҖҷ  [19]   N sa ke sama li na telefoni.  вҖҳVou ligar para ele.вҖҷ (lit. вҖҳVou chamГЎ-lo ao telefoneвҖҷ).  VI   Pidi kwГӘ manda?   /   Pidi kwГӘsa?  Como jГЎ vimos na LiГ§ГЈo 3,   pidi   significa вҖҳporque, por causa deвҖҷ e pode signi -  ficar вҖҳpedirвҖҷ tambГ©m. Agora veremos outras duas maneiras de fazer constru - Г§Гөes interrogativas de causa: as locuГ§Гөes interrogativas вҖ“   pidi kwГӘ manda?   e  pidi kwГӘsa?   ambas significando вҖҳPor quГӘ?вҖҷ.  VII   KГӘtГӘ  A palavra   kГӘtГӘ   pode ser usada como adjetivo, significando вҖҳpequenoвҖҷ e como  advГ©rbio вҖҳum pouco.вҖҷ No primeiro caso   kГӘtГӘ   aparece depois do nome que  qualifica e no segundo caso, depois do verbo da oraГ§ГЈo.  [20]   N vГӘ minu kГӘtГӘ na kaxi.  вҖҳEu vi a crianГ§a pequena na casa.вҖҷ  56   Lisan 05
[21]   Txi we fooga kГӘtГӘ.  вҖҳVocГӘ foi descansar um pouco.вҖҷ  No segundo caso, temos tambГ©m   kГӘtГӘ-kГӘtГӘ   que Г© um advГ©rbio e significa вҖҳpouco a poucoвҖҷ ou вҖҳum pouco.вҖҷ Nesse caso, aparece no final da oraГ§ГЈo.  [22]   N sa fala lungвҖҷIe kГӘtГӘ-kГӘtГӘ.  вҖҳEu estou falando lungвҖҷIe pouco a pouco.вҖҷ  Partes do corpo  bГӘzu-bГӘzu   n.   queixo  bibi   n.   vagina  bigu, mbigu   n.   umbigo  bweega   1. n.   estГҙmago;  2. n.   barriga  bweega-ope   n.   panturilha  bweega-uman   n.   palma da mГЈo  figadu   n.   fГӯgado  ganiga   n.   virilha  idintxi   n.   dente  ifi-pene   n.   pelo  ikpe   n.   testГӯculos  ikpe-uГӘ   n.   Гӯris  irixi   n.   nariz  ka   1. n. cara; 2. n.   rosto  kabelu   n.   cabelo  kabese   n.   cabeГ§a  kadya   n.   nГЎdegas  kakanha, kakanhan  n. calcanhar  kaseda   n.   mandГӯbula  kiika   n.   vagina  konha, konhan   n.   pГӘnis  kosan   n.   coraГ§ГЈo  kГҙsГҙ   n.   coxa  kusukusu-uman  n. cotovelo  lombГҙ   n.   ombro  lunge   n.   lГӯngua  mbasa   n.   costela  ope   1. n. pГ©; 2. n.   perna  ГҙtГҙ   1. n.   pescoГ§o;  2. n.   garganta  pena   n.   perna  pene-uГӘ   n.   cГӯlio  pesena-uГӘ   n.   sobrancelha  pilolo   n.   pГӘnis  puluman   n.   pulmГЈo  puusu   n.   pulso  puusu-uman   n.   antebraГ§o  rinji   n.   rim  sola   n.   sola do pГ©  taaxi   n.   costas  taaxi-ГҙtГҙ   n.   nuca  teta   n.   testa  txiipa   n.   intestino  ubaaku-kadya   n.   Гўnus  ubaaku-uku   n.   Гўnus  ubaasu   n.   braГ§o  ubasu   n.   baГ§o  ubasu-uman   n.   axila  ubuka   n.   boca  udedu   n.   dedo  udedu-di-musa  n. indicador  udedu-gaani   n.   dedГЈo  udedu-kitxi   n.   mindinho  udedu-metedi   n.   dedo mГ©dio  udedu-neli   n.   anelar  udedu-ope   n.   dedo do pГ©  uГӘ   n.   olho  ugbami   n.   bochecha  uku   n.   nГЎdegas  ukundu   n.   pelo pubiano e axilar  uman   n.   mГЈo  umunha   n.   unha  urya   1. n.   ouvido;  2. n.   orelha  uzen, Гҙzen   n.   joelho  xitamagu   n.   estГҙmago  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ   57
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs  a)   N we na umwe.  b)   Sabiina fala na owo.  c)   Pidi kwГӘsa?  d)   Minu kГӘtГӘ xiivi na loza fa.  e)   Sabiina fala ya вҖҳn mГӘsГӘ we tama banhu na umwe.вҖҷ  f)   Mene ka pudya baya ki Sabiina.  2   Verta para o lungвҖҷIe  a)   VocГӘs nГЈo vГЈo Г  festa? Por quГӘ?  b)   A Sabrina poderia ir Г  festa com vocГӘs.  c)   Eu nГЈo vou sem eles.  d)   A Sabrina falou com a gente ontem.  e)   Eu descansei um pouco ontem.  f)   Manuel disse: вҖҳEu nГЈo estou doente.вҖҷ  g)   NГіs vamos telefonar para ele (chamГЎ-lo ao telefone).  h)   Eles nГЈo sabiam que nГіs nos encontrarГӯamos ontem.  58   Lisan 05
3   Verta para o lungвҖҷIe passando para o discurso direto  a)   O Manuel disse que nГЈo irГЎ sem eles.  b)   A Sabrina disse que telefonarГЎ para vocГӘ.  c)   Eles disseram que poderiam ir Г  festa conosco.  d)   Eu disse que estava doente.  4   Kwali ki sa uvГҙdГҙ Ie ki txi goxta maxi a? Pidi kwГӘsa? Konvesa ki migu tГӘ na lungвҖҷIe.  5   Kwali uvГҙdГҙ ГҙtГҙ ki txi vya konsГӘ a? XikГӘvГӘ na lungвҖҷIe nomi ine uvГҙdГҙ sГӘ i kidya ki a sa fГӘzГӘ ine uvГҙdГҙ sГӘ. Modi ki ine uvГҙdГҙ sГӘ sa kwali xintxidu ki ine uvГҙdГҙ tГӘ a?  N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ   59
UvГҙdГҙ pГҙvГҙ UvГҙdГҙ pГҙvГҙ*  * Texto de Manuel SalomГ©.  UvГҙdГҙ Pikan ГӘ gaani mutu. PimyГҙ ГӘ kotada di upa za saada di upa bandya. Za na dya San Pedu ГӘli ki a ka rГӘgГӘ upa bandya, ora ki a rГӘgГӘ upa bandya ГӘli ki UvГҙdГҙ Pikan ka bii ubuka. I na biida sГӘ sa komesa na Santa Kuuzu Fyan IzГӘtxi (gГӘГӘza Pikan) za ГӘli ki a ka tan na novena pГҙ dya sabudu. Na novena kГӘdГӘ fГӘxtГӘw ka tama meze ten zo ki a ka xiga dya sabudu. UvГҙdГҙ Santantoni tГӘ dГҙsu: Santantoni PimyГҙ ki Santantoni SГӘgundu. Ora ki a ka kaba UvГҙdГҙ Santantoni, ГӘli ki utximu ГӘ Santu Maxi di Xintxidu i maxi montxi di fГӘxtГӘw sГӘ ГӘ ine minu kГӘtГӘ xikola di bii ine xintxidu pГҙ kwa xikola di lГӘ. UvГҙdГҙ sa komesa dina zunhu da fin di zulyu za pa no lenta UvГҙdГҙ Sonlensu na mГӘzГӘ di agГҙxtГҙ. Swa Sonlensu ka vika sa na lisan ГҙtГҙ pГҙ dyentxi. Ora ki a ka kaba Sonlensu na mГӘzГӘ di agГҙxtГҙ a ka lenta UvГҙdГҙ SГҙkГҙГҙ na setembu. Pidi UvГҙdГҙ SГҙkГҙГҙ tГӘ modomu ki pГҙvГӘdГҙ i modomu ГӘli ki sa bixi Sonlensu ine pari mwГӘru. UvГҙdГҙ Pikan ki UvГҙdГҙ SГҙkГҙГҙ ki Sonlensu tudu pe ГӘli uvГҙdГҙ Е©a dina tempu pimyГҙ ГӘ vya tГӘ ten dya di ГҙzГӘ.  CompreensГЈo do texto  1   Quais sГЈo as principais festas do PrГӯncipe?  2   Como Г© a Festa do PicГЈo?  bandya  n. bandeira  biida   n.   abertura  fГӘxtГӘw   n.   festeiro  fin   n. fim  fyan   n.   farinha  kГӘdГӘ   pro.   cada  kotada   n.   corte  kuuzu   n.   cruz  lГӘ   1. v.   ler;  2. v.   estudar  meze   n.   mesa  modomu  n.   modomu .  Personagem de uma confraria festiva  novena   n.   novena  ГҙzГӘ   n.   hoje  pari   n.   par  Pedu   ant.   Pedro  pГҙvГӘdГҙ   n.   pГҙvГӘdГҙ . Membro de uma  confraria  rГӘgГӘ   v.   levantar  saada   n.   puxada  santa   n.   santa  sГӘgundu   num.  segundo  xiga   v.   chegar  VOCABULГҒRIO KUTWA  60   Lisan 05
TRADUГҮГ•ES  * Tipo de bolo doce frito.  Quero ir Г  festa  L.   Boa tarde, Sabrina.  S.   Boa tarde, Luzia.  L.   Olha, comprei berlas* para mim e para vocГӘ.  S.   Obrigada!  L.   Escute, Sabrina. Ontem falamos sobre vocГӘ.  S.   VocГӘs falaram sobre mim? VocГӘ e quem mais? Eu nГЈo sabia que vocГӘs tinham se encontrado ontem.  L.   Eu e JoГЈo.  S.   E o que ele disse? O que vocГӘs tanto conversaram?  L.   VocГӘ fica sempre na sua casa sozinha e isso nГЈo Г© bom. VocГӘ deve - ria se divertir, sair mais. VocГӘ poderia aproveitar o PrГӯncipe. O JoГЈo disse: вҖңVamos levar a Sabrina na danceteria conosco amanhГЈвҖқ. O que vocГӘ acha?  S.   Se vocГӘs forem eu tambГ©m irei. Eu nunca iria sem vocГӘs.  L.   Combinado. E Manuel, vocГӘ nГЈo vai chamГЎ-lo para danГ§ar com vocГӘ?  S.   Sim. Vou ligar para ele.  (ao telefone)  S.   Manuel, amanhГЈ eu, a Luzia e o JoГЈo vamos Г  danceteria. VocГӘ quer ir conosco?  M.   NГЈo vai dar. NГЈo vou poder sair nesse final de semana.  S.   Por quГӘ? VocГӘ estГЎ doente?  M.   Eu? NГЈo, eu nГЈo estou doente. O problema Г© que nГЈo tenho dinheiro.  S.   Que coisa!  Cultura: Festas populares  A Festa do PicГЈo Г© muito grande. Primeiro ocorre o corte e a puxada  do pau-bandeira. No dia de SГЈo Pedro, ergue-se o pau-bandeira. SГі  quando o pau-bandeira Г© erguido Г© que a Festa do PicГЈo comeГ§a ofi - cialmente. A abertura da festa comeГ§a na Igreja de Santa Cruz Farinha de Azeite com a novena do sГЎbado. Na novena, cada festeiro toma seu  compromisso para um dia, atГ© chegar no sГЎbado.  HГЎ duas festas de Santo AntГҙnio: Santo AntГҙnio Primeiro e Santo AntГҙnio Segundo. Quando acaba a festa de Santo AntГҙnio, a Гәltima festa  Г© de SГЈo TomГЎs de Aquino e a maioria dos festeiros desta festa sГЈo alu - nos da escola que pedem ajuda com os estudos. Esta festa comeГ§a no  inГӯcio de junho e termina no final de julho, jГЎ prГіxima da Festa de SГЈo  LourenГ§o, no mГӘs de agosto. Quando SГЈo LourenГ§o termina, no mГӘs de agosto, entra a Festa do Socorro, em setembro. A Festa do Socorro tem  modomu   e   pГҙvГӘdГҙ   (confrarias das festas) e os   modomu   sГЈo respon- sГЎveis pela roupas dos pares mouros de SГЈo LourenГ§o para o prГіximo ano. As Festas do PicГЈo, do Socorro e de SГЈo LourenГ§o sГЈo festas muito  antigas e continuam atГ© os dias de hoje.  N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ   61
LISAN Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?  Mene   Modi a, Sabiina?  Sabiina   MalimentГӘ. Nova sawidi ГӘ?  Mene   MalimentГӘ. Sabiina, kwa txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?  Sabiina   N sa xtuda kГӘtГӘ.  Mene   Kwa ki txi sa xtuda?  Sabiina   N sa xtuda kwa paage Ie. N goxta di xibi Ie ki bisu Ie mutu. N sa xtuda li na xikola na Baji.  Mene   Txi tГӘ tempu ГҙzГӘ di we paxya ku ami fa?  Sabiina   Ade Гҙ. N sa po we ku atxi fГҙ. Mene, logu taadi n mГӘsГӘ pa txi we lГӘlГӘ mi na kaxi me.  Mene   Inhan. Te logu.  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?  06  62   Lisan 06
bamu   v. ir 1PL.IMP  bisu   1. n. bicho; 2. n.   animal  dГӘГӘtu   adj.   direito  ГӘ   part.   partГӯcula enfГЎtica  gaavi   adj.   bonito  goxta   v.   gostar  ixima   adv.   em cima  kotokoto   ideo. cf.   suzu kotokoto lГӘlГӘ   1. v.   visitar;  2. v.   acompanhar  limpa   v.   limpar  logu   adv.   logo  mГӘzГӘ   n.   mesa  nova   n.   novidade  paage   n.   papagaio  paatu   n.   prato  paxya   v.   passear  pia   n.   pia  pimentan   1. n.   pimentГЈo;  2. n.   pimenta  poova   1. v.   provar;  2. v.   experimentar  sawidi   n.   saГәde  suzu   adj.   sujo  suzu kotokoto   expr.   muito sujo  tГӘ   pro. 2SG.POSS  tempu   n.   tempo  ubasu   adv.   embaixo  ugaafu   n.   garfo  weee   interj.   nossa!  wo   adv.   agora  xibi   n.   passarinho  xtuda   v.   estudar  yГӘlГӘ   interj.   aqui estГЎ!  VOCABULГҒRIO (...)  Mene   Sabiina, kwa txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?  Sabiina   Ami a? N sa kuxi.  Mene   Kwa txi sa kuxi a?  Sabiina   N sa kuxi kumГӘ Baji.  Mene   ГҠ modi kumГӘ no a?  Sabiina   KumГӘ sГӘ n sa pwГӘ li pimentan montxi fa. Txi po poova. YГӘlГӘ.  Mene   Weee, kumГӘ doxi ki pasa.  Sabiina   Mene, txi sa fГӘzГӘ ko nho a?  Mene   Ade Гҙ! N sa fГӘzГӘ ko nho fa. N tava sa limpa kaxi ki tava sa suzu kotokoto maji n kaba za. Wo sГӘ vya gaavi gaavi. Txi bГӘ tava sa limpa kaxi tГӘ a?  Sabiina   Ade Гҙ! N tava sa limpa kaxi me fa. N tava sa kuxi dГӘГӘtu. N mГӘsГӘ pa txi vya mundya kГӘtГӘ pa no kume. Bamu tama ugaafu ki sa ubasu pia i bamu pwГӘ paatu ixima mГӘzГӘ.  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?   63
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, falaremos sobre pronomes pessoais e sobre o aspecto progres- sivo. Veremos tambГ©m os ideofones, a construГ§ГЈo   ki pasa , a reduplicaГ§ГЈo, as preposiГ§Гөes   ku ,   ixima   e   ubasu , alГ©m da forma verbal   bamu   вҖҳvamos.вҖҷ  I   Pronomes pessoais VI  Neste diГЎlogo, aparece o pronome possessivo de primeira pessoa do plural   no :  [1]   IsГӘ karu no.  вҖҳEste Г© o nosso carro.вҖҷ  [2]   ГҠ modi kumГӘ no a?  вҖҳEla Г© como a nossa comida?вҖҷ  [3]   Kaxi no suzu kotokoto.  вҖҳNossa casa estГЎ muito suja.вҖҷ  Como vimos na LiГ§ГЈo 1 e observamos nos exemplos acima, o pronome pos- sessivo aparece depois do nome possuГӯdo. O quadro com os pronomes que vimos atГ© agora Г©:  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1PS   n   mi   ami   me   ami 2PS   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3PS   ГӘ   li/e   ГӘli   ГӘli 1PP   no   no   no   no   no 2PP   owo   owo   owo   owo 3PP   ine   ine   ine   ine  64   Lisan 06
II   Aspecto progressivo  O aspecto progressivo aparece nos verbos de aГ§ГЈo.  * Maurer (2009).  A   PROGRESSIVO: Гү FORMADO COM A PARTГҚCULA DE PROGRESSIVO   SA  ANTECEDENDO O VERBO:  [4]   N sa kuxi kumГӘ Baji.  вҖҳEstou cozinhando comida brasileira.вҖҷ  [5]   N sa fГӘzГӘ ko nho fa.  вҖҳNГЈo estou fazendo nada.вҖҷ  B   PASSADO PROGRESSIVO: Гү FORMADO COM A MARCA DE PASSADO  TAVA , CUJA ETIMOLOGIA Гү O VERBO PORTUGUГҠS вҖҳESTARвҖҷ NO PASSADO + A PARTГҚCULA PROGRESSIVA   SA   ANTECEDENDO O VERBO:  [6]   N tava sa limpa kaxi ki tava sa suzu kotokoto.  вҖҳEu estava limpando a casa que estava muitГӯssimo suja.вҖҷ  [7]   N tava sa limpa kaxi me fa, n tava sa kuxi.  вҖҳEu nГЈo estava limpando minha casa, estava cozinhando.вҖҷ  AГ§ГЈo  Progressivo   sa  Passado progressivo   tava sa  AdvГ©rbios como   maxi (...fa)   вҖҳainda (nГЈo)вҖҷ e   kwaji   вҖҳquaseвҖҷ podem vir antes ou depois de   tava   e de   sa , quando estes estГЈo sozinhos. No entanto, em combi- naГ§Гөes como   tava sa   e   ka sa , esses advГ©rbios devem vir Г  direita. Resumindo, temos o seguinte*:  a)   Tava : kwaji/maxi tava, tava kwaji/maxi  b)   Sa : kwaji/maxi sa, sa kwaji/maxi  c)   Tava sa : tava sa kwaji/maxi  d)   Ka sa : ka sa kwaji/maxi  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?   65
III   Ideofones  Ideofones sГЈo palavras que modificam o elemento que os precede, que  pode ser um nome, adjetivo ou verbo. Normalmente, seu sentido Г© de  intensificaГ§ГЈo positiva, ou seja, вҖҳmuito; completamenteвҖҷ. Os ideofones modificam uma palavra exclusivamente, ou seja,   kГҙkГҙkГҙ   Г© o ideofone de  fyГҙ ; temos, portanto,   fyГҙ kГҙkГҙkГҙ . JГЎ   zuzuzu   modifica   kentxi ; temos entГЈo  kentxi zuzuzu . NГЈo podemos ter * fyГҙ zuzuzu , nem * kentxi kГҙkГҙkГҙ . Temos, no texto:  [8]   N tava sa limpa kaxi ki tava sa suzu kotokoto maji n kaba za.  вҖҳEu estava limpando a casa que estava sujГӯssima.вҖҷ  Na frase acima o ideofone   kotokoto   combina com o nome   suzu , intensifi -  cando seu significado. Quer dizer, portanto, вҖҳsujГӯssimo.вҖҷ  IV   Ki pasa вҖ“ вҖҳdemaisвҖҷ  Uma outra maneira de intensificar um adjetivo, verbo ou nome Г© o uso da  expressГЈo   ki pasa   (lit. вҖҳque passa, que excedeвҖҷ). Гү normalmente usado para  intensificar um adjetivo, verbo ou nome. Os exemplos que vimos atГ© agora sГЈo:  [9]   VГӘmГӘ ki pasa.  вҖҳГү muito vermelho!вҖҷ  O adjetivo   vГӘmГӘ   tem um ideofone prГіprio,   rarara . Podemos ter entГЈo:  [10]   VГӘmГӘ rarara.  вҖҳГү muito vermelho!вҖҷ  PorГ©m, o verbo вҖҳdanГ§arвҖҷ nГЈo tem um ideofone correspondente. Assim, a Гәnica possibilidade para o verbo вҖҳdanГ§arвҖҷ Г© usar o   pasa :  [11]   Ine Afika baya ki pasa.  вҖҳOs africanos danГ§aram muito.вҖҷ  V   ReduplicaГ§ГЈo  A reduplicaГ§ГЈo Г© outra estratГ©gia que pode intensificar um adjetivo, nome  ou verbo. No texto, temos uma reduplicaГ§ГЈo de adjetivo e o resultado Г© a  sua intensificaГ§ГЈo:  [12]   Wo sГӘ vya gaavi gaavi.  вҖҳAgora ficou muito bonito.вҖҷ  66   Lisan 06
TambГ©m podemos ter casos de reduplicaГ§ГЈo funcionando como pluralizador para nomes. Encontramos essa construГ§ГЈo na liГ§ГЈo 3:  [13]   N kume minu kwa kwa ki Zwan.  вҖҳComi umas coisinhas com o JoГЈo.вҖҷ  JГЎ quando utilizada em verbos, a reduplicaГ§ГЈo traz um sentido de iteratividade*:  [14]   Mene sa udentu umatu sa vya vya.  вҖҳManuel estГЎ dentro do mato virando-se.вҖҷ  O sentido de iteratividade temporal tambГ©m pode ser expresso por reduplicaГ§ГЈo:  [15]   N fГӘzГӘ li satadu satadu.  вҖҳEu fazia isso de vez em quando.вҖҷ  [16]   N we dГҙtГҙ xinku xinku dya.  вҖҳEu vou ao mГ©dico de cinco em cinco dias.вҖҷ  VI   PreposiГ§ГЈo вҖ“ ku  JГЎ vimos algumas construГ§Гөes do tipo   ki   + pronome pessoal, como:  [17]   N mГӘsГӘ we uvГҙdГҙ ki ine.  вҖҳEu quero ir Г  festa com eles.вҖҷ  No entanto, para a primeira e segunda pessoa do singular, a preposiГ§ГЈo usada Г©   ku   вҖҳcomвҖҷ:  * Exemplo modificado de Maurer (2009: 79).  A   KU AMI   вҖҳCOMIGOвҖҷ:  [18]   Txi ka we ku ami a?  вҖҳVocГӘ vai comigo?вҖҷ  B   KU ATXI   вҖҳCOM VOCГҠвҖҷ:  [19]   N vГӘ li ku atxi  вҖҳEu vi ele contigo.вҖҷ  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?   67
VII   PreposiГ§Гөes вҖ“ ixima e ubasu  As preposiГ§Гөes   ixima   вҖҳem cimaвҖҷ e   ubasu   вҖҳembaixoвҖҷ precedem o objeto de sua referГӘncia. Temos no texto as preposiГ§Гөes   ixima   e   ubasu , como na seguinte sentenГ§a:  [20]   Bamu tama ugaafu ki sa ubasu pia i bamu pwГӘ paatu ixima mГӘzГӘ.  вҖҳVamos pegar os garfos que estГЈo debaixo da pia e colocar os pratos em cima da mesa.вҖҷ  VIII   Bamu  O verbo вҖҳirвҖҷ tem a forma imperativa plural futura   bamu * вҖҳvamosвҖҷ. Sendo assim, ele nГЈo apresenta outras marcas de tempo/modo/aspecto. Vejamos alguns exemplos:  [21]   Bamu tama ugaafu ki sa ubasu pia i bamu pwГӘ paatu ixima mГӘzГӘ.  вҖҳVamos pegar os garfos que estГЈo debaixo da pia e colocar os pratos em cima da mesa.вҖҷ  [22]   Bamu fГӘzГӘ bГҙlГҙ.  вҖҳVamos fazer um bolo.вҖҷ  [23]   Bamu lГӘlГӘ txi na kaxi tГӘ.  вҖҳVamos te acompanhar a sua casa.вҖҷ  * HГЎ tambГ©m a forma   bГҙmu , variaГ§ГЈo de   bamu .  68   Lisan 06
PГЎssaros  andorinha   n.   andorinha  beza вҖ‘foli   n. beija вҖ‘flor  faakan, falakan   n.   falcГЈo  fuselu   n.   fuselo  gasa вҖ‘abya   n.   garГ§a  ribeirinha  gasa вҖ‘baanku   n.   garГ§a  branca  gasa вҖ‘peetu   n.   garГ§a preta  gasa вҖ‘umwe   n.   garГ§a  marinha  ginhan  вҖ‘awa   n.   galinha  dвҖҷГЎgua  ginhan  вҖ‘gene   n.   galinha  dвҖҷangola  ginhan  вҖ‘umatu   n.   galinha  do  mato  govina   n.   caiГ©  kamusela   n.   kamusela  kanariw   n.   canГЎrio  kebankana вҖ‘peetu  n. freirinha  kitГҙli   n.   coruja  kГҙdГҙni   n.   codorniz  kukuku   n.   coruja  kuruja   n.   coruja  kurukuku   n.   rola do  Senegal ( Streptopelia senegalensis )  lola   n.   rola  lola вҖ‘ize   n.   rola vermelha  lola вҖ‘peetu   n.   rola preta  lola вҖ‘umwe   n.   rola do  mar  makpalu   1. n.   makpalu ;  2. n.   crequetchГ©  masariku   n.   maГ§arico  galego (   Numenius phaeopus )  meelu   n.   melro ( Turdus merula )  munke   n.   pomba preta ( Aplopelia larvata simplex )  nГӘginha   n.   negrinha  ope вҖ‘vГӘГӘdГӘ   n.   perna   verde  comum (   Tringa nebularia )  ГҙsГҙbГҙ   n.   ossobГҙ, cuco  esmeraldinho ( Chrysococcyx cupreus insularum )  pasu  вҖ‘kuuzu   n.   andorinha  pata вҖ‘awa   n.   pata dвҖҷГЎgua  pata вҖ‘umwe   n.   pato  marinho  pedixi   n.   perdiz  pikan  вҖ‘pГӘxi   n.   conГіbia ( Alcedo leucogaster )  pikitu   n.   periquito  pombГҙ  вҖ‘umatu   n.   rola  pombГҙ  вҖ‘usan   n.   rola  pombГҙ   n.   pombo  sГӘlГӘlГӘ   n.   sГӘlГӘlГӘ . EspГ©cie  de pГЎssaro  sesa вҖ‘Ie   n.   cГ©cia do PrГӯncipe  sesa вҖ‘Santome   n.   cГ©cia  de   SГЈo   TomГ©  suysuy   n.   suysuy  ( Uraeginthus angolensis )  tГҙГҙni   n.   estorninho  do  PrГӯncipe (   Lamprotornis ornatos )  tГҙГҙdГҙ  вҖ‘Ie   n.   tordo  do  PrГӯncipe (   Turdus xanthorhynchus )  tГҙГҙdГҙ  вҖ‘Santome   n.   tordo  de   SГЈo   TomГ© ( Turdus olivaceofuscus )  tГҙГҙni  вҖ‘bГҙbГҙ   n. cf.   tГҙГҙni txintxintxolo   n.  tecelГЈo  de   SГЈo   TomГ© ( Thomasophantes sanctithomae )  txitxi вҖ‘paa   n.   maГ§arico das  rochas (   Actitis hypoleucos )  txyonso   n.   txyonso  txyotxyo   n.   txyotxyo  uГӘ  вҖ‘goosu   n.   olho  grosso ( Zosterops lugubris )  upГӘtu  вҖ‘baanku   n.   peito  branco  urabu  вҖ‘tujyan   n.   rabo  de  tesoura  vyuva   n.   viГәva  vyuvinha   n.   viuvinha  xibi   n.   melro  xibi  вҖ‘baana   n.   barbeiro  xibiвҖ‘fixa   n.   xibiвҖ‘fixa  xibi  вҖ‘igigu   n.   andorinha  das   chaminГ©s  xibi вҖ‘ubuka вҖ‘longu  n. beija вҖ‘flor  xibi  вҖ‘umatu   n.   bico  de  lacre (   Estrilda astrild )  xoxo   n.   pica peixe  de  peito   azul ( Halcyon malimbica dryas )  xyota вҖ‘kafe   n.   xyota вҖ‘kafe  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?   69
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs.  a)   Kwa ki txi sa fГӘzГӘ a?  b)   N tava sa paxya.  c)   N sa fГӘzГӘ ko nho fa.  d)   Kaxi ki n tava sa limpa suzu kotokoto.  e)   N mГӘsГӘ pa Mene lГӘlГӘ mi na kaxi me.  f)   No sa kuxi urumu.  2   Verta para o lungвҖҷIe.  a)   Eu estou conversando com o Manuel.  b)   Eu ainda nГЈo estou entendendo nada de lungвҖҷIe.  c)   NГіs estamos estudando lungвҖҷIe.  70   Lisan 06
d)   O que ele estГЎ fazendo agora?  e)   Eu posso provar essa comida?  f)   Os pratos estГЈo muito sujos.  3   Complete com sa ou tava sa e traduza.  a)   Mene ________ kume wo sГӘ.  b)   Ontxi, n ___________ limpa kaxi me.  c)   Pemya, n ___________ kuxi, wo sГӘ no po poova.  d)   Sabiina ___________ xtuda paage Ie.  e)   Mene ___________ fala ki migu sГӘ ontxi.  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?   71
4   Kwali pasu ГҙtГҙ ki txi konsГӘ a? Punta pГҙfГӘsГҙ tГӘ nomi pasu sГӘ na lungвҖҷIe. FГӘzГӘ  lixta Е©a na lungвҖҷIe ki ka tГӘ nomi ine pasu sГӘ ki ine daman tГӘ konsГӘ na umatu.  5   KwГӘ manda ki a sa vГӘ tГӘtuuga na Ie? Fala na lungвҖҷIe.  72   Lisan 06
KUTWA  Bisu umatu ГҙvyГҙ*  * Texto de Carlos Gomes, traduГ§ГЈo para o lungвҖҷIe de Manuel SalomГ©.  Na Ie a sa vГӘ sГӘysentu noventa maaka pasu na umatu. Modi paage, pikan вҖ‘  pГӘxi, tГҙГҙdГҙ, beza вҖ‘ foli, tГҙГҙni, makpalu, meelu ki pilha ГҙtГҙ vya. Bisu bГӘ ki sa mama, no tГӘ ГҙkГӘ, ugatu вҖ‘ lagan, uratu, musegu ki a sa vГӘ na Afika na kutu ubasu. I no vya tГӘ pГҙГҙkГҙ, ubwГӘ, kasГҙ, ugatu kaxi ki pilha ГҙtГҙ vya. Bisu ki sa saa bweega na usan, no tГӘ lagatxixa ki ozege ГӘ tГӘ dГҙsu maaka kobo: mufinu Гҙ kobo вҖ‘ usan ki kobo вҖ‘ ufya. I na umwe no tГӘ pilha pГӘxi, modi atun, sabГҙnГӘtГӘ, seeni, gapan, tuban, vwadГҙ, konkon, vГӘmГӘ ki pilha ГҙtГҙ vya. TГӘtuuga no tГӘ tГӘГӘxi maaka: tГӘtuuga вҖ‘ baanku, tГӘtuuga вҖ‘ ukaku ki tГӘtuuga вҖ‘ warenga.  CompreensГЈo do texto  1   Quais os animais terrestres encontrados no PrГӯncipe?  2   Quais sГЈo as trГӘs espГ©cies de tartarugas encontradas no PrГӯncipe?  Bisu umatu ГҙvyГҙ KUTWA  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?   73
atun   n.   atum  gapan   n.   carapau  kasГҙ   n.   cachorro  kobo   n.   cobra  kobo вҖ‘ ufya   n.   cobra soГЎ soГЎ ( Philothamnus thomensis )  kobo вҖ‘ usan   n.   cobra gita ( Boaedon lineatus bedriage )  konkon   n. konkon  ( Dactylopterus volitans )  lagatxixa   n.   lagartixa  mama   v.   mamar  mufinu   n.   cobra gita ( Boaedon lineatus bedriage )  musegu   n.   morcego  ГҙkГӘ, ГҙkyГӘ   n.   macaco  ozege   1. n. lagartixa; 2. n.   osga  pasu   n.   pГЎssaro  saa   1. v. puxar; 2. v.   arrastar  sabГҙnГӘtГӘ   n.   peixe sabonete  seeni   n.   cherne  sГӘysentu   num.   seiscentos  tГӘtuuga   n.   tartaruga  tГӘtuuga вҖ‘ baanku   n.   tartaruga mГЈo branca ( Chelonia mydas )  tГӘtuuga вҖ‘ ukaku   1. n.   tartaruga sada ( Eretmochelys imbricata );  2. n.   tartaruga de casco ( Eretmochelys imbricata )  tГӘtuuga вҖ‘ warenga   n.   tartaruga ambulГўncia ( Dermochelys coriacea )  tГҙdГҙ   adj.   todo  tuban   n.   tubarГЈo  ugatu вҖ‘ lagan   n.   lagaia ( Civetictis civetta )  uratu   n.   rato  vГӘmГӘ   n.   peixe vermelho ( Apsilus fuscus )  vwadГҙ   n.   peixe voador ( Cheilopogon melanurus )  VOCABULГҒRIO  74   Lisan 06
TRADUГҮГ•ES  O que vocГӘ estГЎ fazendo?  M.   Como vai, Sabrina?  S.   Tudo bem, e vocГӘ?  M.   Mais ou menos. Sabrina, o que vocГӘ estГЎ fazendo agora?  S.   Estou estudando.  M.   EstГЎ estudando o quГӘ?  S.   Estou estudando o papagaio do PrГӯncipe. Eu gosto muito dos pГЎssaros e animais do PrГӯncipe. Eu estou estudando sobre ele na faculdade no Brasil.  M.   EntГЈo vocГӘ nГЈo tem tempo para ir num passeio comigo?  S.   NГЈo. NГЈo, nГЈo posso ir com vocГӘ. Manuel, venha me visitar aqui em casa mais tarde.  M.   Tudo bem, atГ© mais tarde.  (...) M.   Oi Sabrina, o que vocГӘ estГЎ fazendo agora?  S.   Eu, eu estou cozinhando.  M.   O que vocГӘ estГЎ cozinhando?  S.   Comida tГӯpica brasileira.  M.   Гү diferente da nossa?  S.   NГЈo Г© tГЈo apimentada. VocГӘ pode provar. Aqui.  M.   Nossa, muito gostosa.  S.   Manuel, vocГӘ nГЈo tem nada para fazer agora?  M.   NГЈo. Eu estava limpando a minha casa que estava muito suja, mas jГЎ terminei. Ficou tudo bem limpo.  S.   EntГЈo fique para jantar comigo. Vamos pegar os garfos que estГЈo debaixo da pia e  colocar os pratos em cima da mesa.  Cultura: Fauna  Na ilha do PrГӯncipe sГЈo encontradas mais de 690 espГ©cies de aves, como o papagaio do PrГӯncipe ( Psittacus   Erythacos   princeps ), a conГіbia, o tordo, o beija-flor, o estorninho,  a maria-palu-feiticeira, o melro, entre vГЎrios outros. Os mamГӯferos selvagens mais comuns sГЈo os macacos, a lagaia, os ratos do mato e espГ©cies raras de morcegos que sГЈo encontrados apenas na ГҒfrica subsaariana. Na ilha hГЎ tambГ©m mamГӯferos nГЈo endГӘmicos como porcos, vacas, cachorros, gatos etc. Quanto aos rГ©pteis, hГЎ algumas espГ©cies de lagartixas, osgas e duas espГ©cies de cobras, a gita e a soГЎ-soГЎ. JГЎ no mar hГЎ o atum, o salmonete, o cherne, o carapau, os tubarГөes, o peixe-voador, o   konkon , o vermelho, entre outros. HГЎ trГӘs espГ©cies de tartaruga: a mГЈo-branca ( Chelonia   mydas ), a sada ou tartaruga de casco ( Eretmochelys   imbricata ) e a ambulГўncia ( Dermochelys   coriacea ).  Kwa ki txi sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?   75
LISAN Txi ka bГӘbГӘ a?  Mene   Zwan, txi vГӘ Sabiina fa?  Zwan   Ade Гҙ. N vГӘ li fГҙ.  Mene   No tava konvesa ya no ka vГӘ ГҙzГӘ na gГӘГӘza dГҙzГӘ ora. Maji ten wo sГӘ ГӘ maxi vika nixi fa. Ami, ka n we ki me.  Zwan   Mene, bamu lenta lala na butxikin sГӘ pa no tama minu ivin na lala. Txi ka bГӘbГӘ a?  Mene   Inhan, n ka bГӘbГӘ. Bamu poveta kume palapala.  Zwan   N goxta di palapala montxi fa, maji n ka kume li. Mwin me zo tudu pe ka fГӘzГӘ li da mi.  Mene   Bamu wada Sabiina. Bamu kume ton zo Sabiina ka xiga.  (...)  Sabiina   Ine jentxi me, owo ka po da mi. N taada kГӘtГӘ. Moto me dana, n wada ukaru.  Mene   Inhan   no   kuda   ya   kwa   Е©a   da   ku   atxi.  Sabiina   Bamu ki no we kume a?  Mene   PГҙ mi sa da fa. Wo sГӘ n pixiza we xiivi.  Sabiina   KyГӘ! Pidi kwГӘ manda?  Txi ka bГӘbГӘ a? 07  76   Lisan 07
bГӘbГӘ   v.   beber  butxikin   1. n. bar; 2. n.  botequim  dana   1. v. estragar; 2. v.   quebrar  dГҙzГӘ   num.   doze  jentxi   n.   gente  kuda   1. v. achar; 2. v.   imaginar;  3. v.   pensar  lenta   v.   entrar  moto   n.   moto  mwin   n.   mГЈe  ora   adv.   quando  palapala   n.   banana frita cortada em lГўminas  taada   1. v. atrasar; 2. v.   tardar  ten   adv.   atГ©  ton   adv.   atГ©  ukaru   n.   carro  wada   v.   esperar  zo   n.   momento  VOCABULГҒRIO  Txi ka bГӘbГӘ a?   77
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos novamente o aspecto habitual, bem como a expressГЈo   we ki   вҖҳir emboraвҖҷ, alguns advГ©rbios de lugar, a reduГ§ГЈo de   fГӘzГӘ  para   fГӘ , locuГ§Гөes verbais com o verbo   we , o complementizador   ya   e as preposiГ§Гөes   pГҙ   e   ten.  I   Aspecto Habitual II  Para entendermos melhor o uso do aspecto habitual, esta liГ§ГЈo traz algumas ocorrГӘncias ilustrativas desta forma.  [1]   A: Txi ka bГӘbГӘ ivin a?  вҖҳVocГӘ bebe vinho?вҖҷ  [2]   B: Nhan, n ka bГӘbГӘ.  вҖҳSim, eu bebo.вҖҷ  Quando fazemos a pergunta acima, queremos saber se a pessoa bebe vinho habitualmente, ou seja, se ela tem esse costume. Ela responde   nhan, n ka bГӘbГӘ , querendo dizer que tem o costume de beber. No entanto, esta pergunta  tambГ©m   pode   significar   вҖҳvocГӘ   vai   beber   vinho?вҖҷ,   ou   seja,   com   o   verbo   de   aГ§ГЈo  no futuro, que veremos mais adiante. Dessa forma, a diferenГ§a serГЎ dada pelo contexto em que a sentenГ§a Г© encontrada.  [3]   N goxta di palapala montxi fa, maji n ka kume li.  вҖҳEu nГЈo gosto muito de   palapala , mas eu como.вҖҷ  Na sentenГ§a acima, temos   ka   querendo dizer вҖҳeu consigo/posso/sou capaz de comer   palapala вҖҷ, ou seja, que Г© um hГЎbito e nГЈo que ocorre em algum tempo  especГӯfico.   Na   sentenГ§a   a   seguir,   o   ato   de   fazer   palapala   Г© tambГ©m um ato habitual, pois ela o faz frequentemente.  [4]   Mwin me zo tudu pe ka fГӘzГӘ palapala da mi.  вҖҳMinha mГЈe sempre faz   palapala   para mim.вҖҷ  II   We ki / BГҙmu ki  A construГ§ГЈo   we/bГҙmu ki   (lit. вҖҳir comвҖҷ) seguida por um pronome possessivo  significa   вҖҳir   embora.вҖҷ   No   texto   temos:  [5]   N we ki me.  вҖҳFui-me embora.вҖҷ  78   Lisan 07
[6]   ГҠ we ki sГӘ.  вҖҳEle foi-se embora.вҖҷ  [7]   BГҙmu ki no.  вҖҳVamos embora.вҖҷ  [8]   BГҙmu ki no we kume a?  вҖҳVamos embora comer?вҖҷ  Os pronomes possessivos ainda nГЈo vistos serГЈo abordados na liГ§ГЈo seguinte. No  entanto,   veremos   aqui   como   usar   esta   construГ§ГЈo   com   cada   uma   das   pessoas: 1sg:   N we ki me :   вҖҳEu   fui   embora.вҖҷ 2sg:   Txi we ki tГӘ :   вҖҳVocГӘ   foi   embora.вҖҷ 3sg:   ГҠ we ki sГӘ :   вҖҳEle   foi   embora.вҖҷ 1pl:   No we ki no :   вҖҳNГіs   fomos   embora.вҖҷ 2pl:   Owo we ki owo :   вҖҳVocГӘs   foram   embora.вҖҷ 3pl:   Ine we ki ine :   вҖҳEles   foram   embora.вҖҷ  III   AdvГ©rbios de lugar  Nesta   liГ§ГЈo,   veremos   alguns   advГ©rbios   de   lugar:  A   NIXI : SIGNIFICA вҖҳAQUIвҖҷ, Гү A AGLUTINAГҮГғO DE   NA   вҖҳEMвҖҷ+   IXI   вҖҳESSEвҖҷ  [9]   ГҠ maxi vika nixi fa.  вҖҳEla ainda nГЈo veio aqui.вҖҷ  B   NA LALA:   SIGNIFICA вҖҳLГҒ.вҖҷ  [10]   No tama minu ivin na lala.  вҖҳNГіs tomamos vinho lГЎ.вҖҷ  IV   ReduГ§ГЈo вҖ“ fГӘzГӘ/fГӘ  O verbo   fГӘzГӘ   tem a forma reduzida   fГӘ , que pode ser usada em seu lugar.  Temos,   entГЈo:  [11]   N sa fГӘzГӘ kumГӘ.  вҖҳEstou fazendo comida.вҖҷ  [12]   N sa fГӘ kumГӘ.  вҖҳEstou fazendo comida.вҖҷ  Txi ka bГӘbГӘ a?   79
V   LocuГ§Гөes verbais com we  O verbo   we   вҖҳirвҖҷ pode preceder outro verbo de aГ§ГЈo, como em   we xiivi   вҖҳir tra- balharвҖҷ,   we xtuda   вҖҳir estudarвҖҷ e   we lГӘlГӘ   вҖҳir acompanhar.вҖҷ  VI   Complementizador вҖ“ ya  O complementizador   ya   вҖҳqueвҖҷ, visto anteriormente na LiГ§ГЈo 5 como introdutor de discurso direto, Г© usado em sentenГ§as em que aparecem verbos declarati- vos e modais, como   fala   вҖҳfalarвҖҷ,   kuda   вҖҳpensarвҖҷ e   sГӘbГӘ   вҖҳsaberвҖҷ   (Maurer   2009:   161).  Vejamos   alguns   exemplos:  [13]   No kuda ya kwa Е©a da ku atxi.  вҖҳNГіs pensamos que alguma coisa tinha acontecido com vocГӘ.вҖҷ  [14]   No tava konvesa ya no ka vГӘ ГҙzГӘ na gГӘГӘza dГҙzГӘ ora.  вҖҳNГіs tГӯnhamos combinado de nos encontrar na igreja hoje, ao meio-dia.вҖҷ  [15]   N tava sГӘbГӘ ya Sabiina tГӘ moto   Е© a.  вҖҳEu sabia que a Sabrina tinha uma moto.вҖҷ  VII   PreposiГ§ГЈo вҖ“ pГҙ  A preposiГ§ГЈo   pГҙ   вҖҳpara/pela/pelo/porвҖҷ   aparece   no   diГЎlogo   em:  [16]   PГҙ mi, sa da fa  вҖҳPara mim nГЈo vai dar.вҖҷ  [17]   PГҙ Sabiina, ГӘ we ki sГӘ.  вҖҳPela Sabrina, ela iria embora.вҖҷ  [18]   Txi ka po we ki tГӘ, pГҙ mi.  вҖҳVocГӘ pode ir embora, por mim.вҖҷ  VIII   PreposiГ§ГЈo вҖ“ ten  A preposiГ§ГЈo   ten   вҖҳatГ©вҖҷ   ou   вҖҳaindaвҖҷ   aparece   no   diГЎlogo   em:  [19]   Maji ten wo sГӘ, ГӘ maxi vika nixi fa.  вҖҳMas atГ© agora, ela ainda nГЈo veio.вҖҷ  80   Lisan 07
Fauna  akarГӘ   n.   sapo  akpawa   n.   pargo  asaka   n. cf. saka  azunu   n.   asno ( Balistes punctatus )  bГҙnitu   n.   bonito  bubu   n.   baiacu  bumbu-baanku   n.   abelha branca  bumbu-peetu   n.   abelha preta  bumbu-wangadu   n.   bumbu  wangadu   . EspГ©cie de abelha  bwГӘ-bwГӘ   n.   larvas de peixe  gГҙГҙpa   n.   garoupa ( Epinephelus adscensionis )  gГҙГҙpin   n.   garoupinha  idu   n.   piolho  igbГӘgbГӘ   n.   caracol  kaba   n.   cabra  kabe-gaani   n.   tartaruga  cabeГ§uda (   Caretta caratta )  kara   n.   carangueijo  karibu   n.   tarГўntula de SГЈo TomГ© ( Hysterocrates apostolicus )  kiringa   n. filhote de macaco  kokovadu   n.   corcovado ( Caranx hippos )  kuvina   n.   corvina  kwГӘ   n.   peixe coelho ( Lagocephalus laevigatus )  kwГӘlhu   n.   coelho  lambГӘ   n.   peixe pega na   pedra  lobadu-ngoma   n.   lobadu ngoma   . EspГ©cie de peixe  lГҙbГҙ   1. n.   formiga   vermelha;  2. n.   formigГЈo  maxipombГҙ   n.   maxipombГҙ  ( Hemiramphus balao )  obyomon   n.   leitoa parturiente  okori   n.   larva  ГҙrГҙkГҙ   n.   camundongo  pampГҙlГӘ   n.   pampГҙlГӘ  pГӘxi-paage   n.   peixe papagaio  pГӘxi-paata   n.   peixe prata  pwe-ve   n.   aranha  ranha   n.   peixe rainha ( Uranoscopus polli )  sada   n.   tartaruga de couro ( Dermochelys coriacea )  saka   n.   saka . EspГ©cie de formiga  saka-peetu   n.   saka peetu   . EspГ©cie de formiga  saka-udГҙdГҙ   n.   saka udГҙdГҙ   . EspГ©cie de formiga  swaswa   n. cf.   kobo-ufya taanha   n.   tainha  ubwГӘ   n.   boi  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  Existe tambГ©m a forma   ton , que no texto aparece combinada com a conjun- Г§ГЈo   zo   вҖҳquando.вҖҷ  [20]   BГҙmu kume ton zo Sabiina ka xiga.  вҖҳVamos comer atГ© quando a Sabrina chegar.вҖҷ  Txi ka bГӘbГӘ a?   81
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs:  a)   Ten wo sГӘ Sabiina maxi vika fa.  b)   BГҙmu fГӘ kumГӘ Ie a?  c)   N pixiza we kuxi.  d)   BГҙmu kume ton zo mwin me ka xiga.  e)   Mene ka bГӘbГӘ dya tudu pe.  f)   BГҙmu lenta na gГӘГӘza.  2   Verta para o lungвҖҷIe  a)   Eu nГЈo bebo vinho.  b)   A Sabrina jГЎ foi embora.  c)   Vamos esperar o Manuel.  d)   Eu nГЈo como banana, e vocГӘ?  e)   Vou embora, minha gente.  f)   Para mim nГЈo vai dar, porque preciso ir para casa.  3   Complete com o pronome possessivo correspondente e traduza:  a)   N we ki ______.  82   Lisan 07
b)   Owo we ki ______.  c)   No we ki ______.  d)   Sabiina we ki ______.  e)   Ine we ki ______.  f)   Txi we ki ______.  g)   Sabiina ki Mene we ki ______.  h)   ГҠ we ki ______.  i)   Ami ki Mene we ki ______.  j)   Atxi ki Sabiina we ki ______.  4   XikГӘvГӘ na lungвҖҷIe na kadeenu tГӘ nomi mГӘzГӘ tudu pe i kwali ki sa mГӘzГӘ usuva ki ventanha.  5   Buka kwali ki se mГӘzГӘ maxi dГӘГӘtu di kava: baana ki mondyoko ki ikГҙkГҙ. Musa isГӘ da pГҙfГӘsГҙ tГӘ na lungвҖҷIe.  Txi ka bГӘbГӘ a?   83
Kiima Ie Kiima Ie*  * Texto de Carlos Gomes, traduГ§ГЈo de Manuel SalomГ©.  Kiima Santome ki Ie ГӘ kiima Е©a ki sa ta na metedi, sulu ki nootxi. ГҠ sa munda ora pГҙ ora i usuva ka sГҙvГӘ ka kyГӘ kГӘtГӘ, ta kГӘtГӘ usolu ka baa. Usuva ka sГҙvГӘ maxi dГӘkГӘ usolu na anu intГӘru. I usuva sГӘ sa keka maxi na ukwatu sulu. No tГӘ dГҙsu kiima na te: usuva ki ventenha. Usuva sa komesa na Гҙtubu ten fin di anu. Na mГӘzГӘ di zanГӘw usuva ka manya pa usolu lenta kГӘtГӘ ki a ka sama minu ventenha. Ventenha ka komesa na zunhu da setembu.  CompreensГЈo do texto  1   Quais sГЈo as estaГ§Гөes no PrГӯncipe?  2   O que Г© e quando ocorre a gravana?  baa   v.   arder  dГӘkГӘ   prep.   de que  kiima   n.   clima  manya   v.   maneirar  nootxi   n.   norte  sГҙvГӘ   v.   chover  ventenha   1. n. gravana; 2. n.  estaГ§ГЈo da seca  VOCABULГҒRIO KUTWA  84   Lisan 07
TRADUГҮГ•ES  VocГӘ bebe?  M.   Como vai, JoГЈo? VocГӘ viu a Sabrina?  J.   NГЈo, eu nГЈo a vi.  M.   NГіs combinamos de nos encontrar hoje ao meio-dia, mas ela nГЈo apareceu. Eu nГЈo vou esperar mais por ela. Acho que ela nГЈo vem. Eu vou embora.  J.   Manuel, vamos entГЈo entrar ali no bar para bebermos um pouco de vinho? VocГӘ bebe?  M.   Sim, eu bebo. Vamos entГЈo aproveitar e comer   palapala ?  J.   Eu nГЈo gosto muito de   palapala , mas eu como. Minha mГЈe faz  palapala   para mim todos os dias.  M.   EntГЈo vamos esperar pela Sabrina enquanto comemos.  (...) S.   Oi gente, vocГӘs nГЈo acreditam! Demorei um pouco. Minha moto quebrou e eu esperei um carro.  M.   Tudo bem. Que bom que deu tudo certo.  S.   Vamos sair para jantar?  M.   Ih, nГЈo vou poder. Preciso trabalhar agora.  S.   Nossa! Mas por quГӘ?  Cultura: Clima  O clima de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe Г© equatorial. O clima varia muito com chuva, garoa e sol forte. Durante o ano, hГЎ mais Г©pocas de chuva do que de seca e chove mais no sul da Ilha. HГЎ somente duas estaГ§Гөes climГЎticas: a estaГ§ГЈo seca e a estaГ§ГЈo das  chuvas. A estaГ§ГЈo das chuvas comeГ§a em outubro e vai atГ© o final do  ano. No mГӘs de janeiro, a chuva comeГ§a a diminuir, dando lugar ao sol. Essa interrupГ§ГЈo Г© chamada de вҖҳgravanitaвҖҷ. A estaГ§ГЈo seca, conhecida localmente por вҖҳgravanaвҖҷ, ocorre entre os meses de junho a setembro.  Txi ka bГӘbГӘ a?   85
LISAN N tava ka gogo...  Sabiina   Mene   ГӘ,   txi   kopa   moto   Е©a   a?  Mene   Nha, moto ГҙtГҙ keba. ГҠ valГӘ mutu fa. Maji isГӘ novu fa. Ki me maxi ve ki ki tГӘ.  Sabiina   Ade Гҙ! N gogo li!  Mene   ГҠ na maxi ve! Pya modi ГӘ dana pe za! Pya modi ki ki tГӘ maxi novu.  Sabiina   PГҙ   mi,   dГҙdГҙsu   gaavi.   Zwan   bГӘ   tГӘ   moto   Е©a   novu.   Moto   sГӘ   gaavi   bГӘ.  Mene   Xi   n   ka   sa   riku   sГҙnГҙsГҙnГҙ   n   ka   kopa   ukaru   Е©a.  (...) N tava ka gogo... 08  86   Lisan 08
a   1.   part.   partГӯcula reduzida de   ka ; 2.   part.   partГӯcula reduzida de   sa dГҙdГҙsu   num.   ambos  ГӘ   part.   partГӯcula vocativa  era   1.   cop.   ser PASS; 2.   part.   partГӯcula de TMA  faata   n.   falta  gaani   adj.   grande  keba   v.   quebrar  kГҙli   expr.   forma reduzida de   ku + ГӘli na   part.   partГӯcula assertiva  naani   n.   avГі  novu   adj.   novo  rГӘdГӘ   v.   arder  riku   adj.   rico  riku sГҙnГҙsГҙnГҙ  1. expr.   muito rico;  2. expr.   riquГӯssimo  Santome   top.  SГЈo TomГ©  sГҙnГҙsГҙnГҙ   ideo.  cf.   riku sГҙnГҙsГҙnГҙ valГӘ   v.   valer  ve   adj.   velho  vedadi   n.   verdade  vГӘvГӘ   v.   viver  xintxi   v.   sentir  zagwa   n.   azagoa . Prato tГӯpico feito com folhas, carne e temperos da terra  VOCABULГҒRIO  Mene   Sabiina ГӘ.  Sabiina   ГҠГӘ!  Mene   Txi   goxta   di   Baji   Гҙ   txi   goxta   di   Ie?  Sabiina   PГҙ mi, dГҙdГҙsu bon da mi.  Mene   Baji ГӘ maxi gaani pasa Ie.  Sabiina   Paa Ie ГӘ maxi gaavi dГӘkГӘ paa Baji.  Mene   NingГӘ mutu a goxta di paa Ie. Maji no mutu bГӘ mГӘsГӘ we te ГҙtГҙ.  Sabiina   N sa vГӘ ya, ningГӘ mutu sa gogo di ki isГӘ ki a tГӘ fa. PГҙ mi so, n ka sa Ie sa vГӘvГӘ. N goxta di Ie pasa te ГҙtГҙ.  (...)  Zwan   Sabiina   ГӘ,   kwa   txi   ka   kuda   di   kumГӘ   Ie   a?  Sabiina   N goxta di kumГӘ Ie mutu ki pasa, maji pimentan sГӘ ka boka pwГӘ li ka rГӘdГӘ mutu.  Mene   Txi   goxta   di   kumГӘ   Baji   pasa   kumГӘ   no?  Sabiina   Ade Гҙ. N na goxta di dГҙdГҙsu! KumГӘ owo doxi mutu. Maji n sa xintxi faata di kume kumГӘ Baji.  Mene   Г”zГӘ n sa ke kuxi zagwa da txi.  Sabiina   ГҠГӘ! N maxi kume li fa.  Mene   Txi   bГӘ   goxta   di   kumГӘ   Santome   fa?  Sabiina   N maxi kume kumГӘ ine fa... Ora n era minu kГӘtГӘ, mwin me tava ka kuxi kumГӘ Baji da mi.  Mene   Vedadi   a?   Ora   n   tava   minu   kГӘtГӘ,   mwin   me   tava   sa  kuxi da mi fa. Naani ki tava ka kuxi. N tava ka gogo di kumГӘ mwin-gaani. Mwin me sГӘbГӘ kuxi fa, n tava sa gogo di kumГӘ mwin me fa.  N tava ka gogo...   87
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos novamente os pronomes pessoais. Veremos tambГ©m o passado habitual, o passado imperfectivo e novamente os modais, jГЎ vistos na LiГ§ГЈo 5. Apresentaremos a partГӯcula discursiva   ГӘ , a partГӯcula assertiva   na , alguns comparativos e a reduГ§ГЈo de   ka / sa   para   a . Falaremos tambГ©m novamente sobre a posse.  I   Pronomes pessoais VII  Nesta liГ§ГЈo, aparecem os pronomes possessivos restantes   sГӘ ,   owo   e   ine . Veja- mos suas ocorrГӘncias no diГЎlogo:  [1]   Moto sГӘ gaavi bГӘ.  вҖҳA sua moto tambГ©m Г© bonita.вҖҷ  [2]   KumГӘ owo doxi mutu.  вҖҳA comida de vocГӘs Г© muito gostosa.вҖҷ  [3]   N maxi kume kumГӘ ine fa.  вҖҳEu ainda nГЈo comi a comida deles.вҖҷ  Temos, portanto, o seguinte quadro pronominal:  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1PS   n   mi   ami   me   ami 2PS   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3PS   ГӘ   li/e   ГӘli   sГӘ   ГӘli 1PP   no   no   no   no   no 2PP   owo   owo   owo   owo   owo 3PP   ine   ine   ine   ine   ine  88   Lisan 08
II   Passado habitual e imperfectivo  Esta liГ§ГЈo traz o aspecto habitual passado dos verbos de aГ§ГЈo. Nesse caso, utiliza- mos   tava ka   para   as   sentenГ§as   afirmativas   e   tava sa   para as sentenГ§as negativas:  [4]   Naani ki tava ka kuxi.  вҖҳEra a avГі quem cozinhava.вҖҷ  [5]   Mwin me tava sa kuxi da mi fa.  вҖҳMinha mГЈe nГЈo cozinhava para mim.вҖҷ  AГ§ГЈo  Passado habitual  Afirmativa   tava ka  Negativa   tava sa  O passado imperfectivo dos verbos ka-estativos Г© formado da mesma maneira:  tava ka   para   a   sentenГ§a   afirmativa   e   tava sa   para a sentenГ§a negativa:  [6]   N tava ka gogo di kumГӘ mwin-gaani.  вҖҳEu gostava da comida da avГі.вҖҷ  [7]   N tava sa gogo di kumГӘ mwin me fa.  вҖҳEu nГЈo gostava da comida da minha mГЈe.вҖҷ  Tipo ka-estativo  Passado imperfectivo  Afirmativa   tava ka  Negativa   tava sa  III   Modais II  Na liГ§ГЈo 5, vimos o modal   ka . O   ka   tambГ©m Г© utilizado quando Г© expresso um evento ou situaГ§ГЈo que nГЈo aconteceu, mas poderia ter acontecido, ou seja, em casos de condicional. Nesta liГ§ГЈo, trazemos mais alguns exemplos deste modo:  [8]   N ka sa riku sГҙnГҙsГҙnГҙ, n ka kopa ukaru Е©a.  вҖҳSe eu fosse muito rico, compraria um carro.вҖҷ  [9]   PГҙ mi so, n ka sa Ie sa vГӘvГӘ.  вҖҳPor mim, eu viveria no PrГӯncipe.вҖҷ  N tava ka gogo...   89
IV   PartГӯcula discursiva вҖ“ ГӘ  Quando chamamos uma pessoa pelo nome, normalmente utilizamos a par- tГӯcula discursiva   ГӘ   logo apГіs o nome, como um vocativo. Como em   Mene ГӘ . Como resposta, normalmente, dizemos   ГӘ-ГӘ   [eК”.e].   Sendo   assim,   o   diГЎlogo  seria o seguinte:  A:   Mene ГӘ!  A : Ei, Manuel!  B:   ГҠ-ГӘ.  B : Oi.  V   PartГӯcula assertiva вҖ“ na *  A partГӯcula assertiva   na   Г©   usada   em   sentenГ§as   afirmativas   quando   se   quer  reafirmar   ou   enfatizar   o   que   estГЎ   sendo   dito.   Гү   colocada   antes   do   verbo.  Vejamos o diГЎlogo:  A:   Ki me maxi ve ki ki tГӘ.  B:   Ade Гҙ!  A:   ГҠ na maxi ve ! Agora, com a traduГ§ГЈo:  [10]   Ki me maxi ve ki ki tГӘ.  вҖҳA minha Г© mais velha que a sua.вҖҷ  [11]   Ade Гҙ!  вҖҳNГЈo!вҖҷ  [12]   ГҠ na maxi ve!  вҖҳГү mais velha, sim!вҖҷ  VI   Posse II  Como vimos na LiГ§ГЈo 1, a posse pode ser expressa pela ordem das palavras  nome   +   pronome possessivo , como em:  [13]   Kaxi me.  вҖҳMinha casa.вҖҷ  Nesta liГ§ГЈo, veremos como expressar posse sem o substantivo possuГӯdo.  * Maurer 2009: 67.  90   Lisan 08
Usaremos   ki   вҖҳcomвҖҷ + pronome possessivo:  [14]   Ki me maxi ve ki ki te.  вҖҳO meu Г© mais velho que o seu.вҖҷ  VII   Comparativos  Na LiГ§ГЈo 4, vimos a forma   pasa   sendo utilizada para fazer comparaГ§Гөes, como nas seguintes sentenГ§as:  [15]   Baji ГӘ maxi gaani pasa Ie.  вҖҳO Brasil Г© maior que o PrГӯncipe.вҖҷ  [16]   Txi goxta di kumГӘ Baji pasa kumГӘ Ie a?  вҖҳVocГӘ gosta mais da comida brasileira do que da do PrГӯncipe?вҖҷ  Agora, veremos outro jeito de fazer uma comparaГ§ГЈo, usando o   dГӘkГӘ .  [17]   Paa Ie ГӘ maxi gaavi dГӘkГӘ paa Baji.  вҖҳAs praias do PrГӯncipe sГЈo mais bonitas do que as praias do Brasil.вҖҷ  VIII   ReduГ§ГЈo ka/sa вҶ’ a  As partГӯculas   ka   e   sa   podem ser ambas reduzidas Г    a . Portanto, podemos ter:  [18]   N ka kume.  вҖҳEu vou comer.вҖҷ  [19]   N a kume.  вҖҳEu vou comer.вҖҷ  [20]   N sa kume.  вҖҳEu estou comendo.вҖҷ  [21]   N a kume.  вҖҳEu estou comendo.вҖҷ  Podemos observar que a sentenГ§a   n a kume   tem,   dessa   forma,   dois   signifi - cados. Ela pode estar no futuro ou ser progressiva, dependendo do contexto. No texto desta liГ§ГЈo, temos:  [22]   NingГӘ mutu a goxta di paa Ie.  вҖҳGostam muito das praias do PrГӯncipe.вҖҷ  [23]   NingГӘ mutu sa gogo di ki isГӘ ki a tГӘ fa.  вҖҳNГЈo gostam daquilo que tГӘm.вҖҷ  N tava ka gogo...   91
CulinГЎria do PrГӯncipe  bГҙbГҙ-fiitu   n.   bГҙbГҙ-fiitu . Doce de banana frita tradicional da Ilha do PrГӯncipe  bwГӘbwГӘ   n.   bwГӘbwГӘ . Prato tГӯpico elaborado com larvas de peixe, localmente denominadas вҖҳpeixinhoвҖҷ  fyan-izГӘtxi   n.   fyan-izГӘtxi . Prato tГӯpico da localidade do PicГЈo feito com farinha  de mandioca  fyoji   n.   fyoji . Prato tГӯpico elaborado Г  base de banana madura e farinha  de milho  ifigbГҙ   n.   ifigbГҙ . Prato tГӯpico elaborado com mandioca ou milho, malagueta, sal, aГ§Гәcar, cozido envolto em folha  de bananeira  kadaadu   n.   escaldado. Prato tГӯpico elaborado Г  base de peixe, caldo de peixe e farinha  kufungu   n.   kufungu . Prato tГӯpico elaborado Г  base de banana madura, sal, farinha de milho cozida  makunga   n.   makunga . Doce tГӯpico feito com milho, coco, malagueta, aГ§Гәcar e sal, cozido em folha de bananeira  mГҙyГҙ-kangadu   n.   mГҙyГҙ-kangadu . Prato tГӯpico elaborado com peixe defumado, Гіleo de palma, jilГі e temperos da terra  mГҙyГҙ-nвҖҷufГҙgu   n.   molho no fogo. Prato tГӯpico elaborado com peixe defumado, Гіleo de palma, jilГі e temperos da terra  muzenge   n.   muzenge . Prato tГӯpico de  SГЈo TomГ©  obobo   n.   obobo . Prato tГӯpico elaborado com farinha de milho e feijГЈo  pintadu   n.   RefeiГ§ГЈo de arroz com feijГЈo  ranxu-te   n.   rancho da terra. Prato tradicional elaborado com feijГЈo, arroz, farinha de mandioca e Гіleo de palma  senge   n.   senge . Prato tГӯpico elaborado Г  base de farinha de milho com peixe  sГҙwГҙ   n.   sГҙwГҙ . Prato tГӯpico feito Г  base de peixe, vegetais e Гіleo de palma  ufundi   n.   ufundi . Prato tГӯpico Г  base de matabala ou mandioca  ufundi-maakita, ufundi-maagita  n.   ufundi-maakita . Prato tГӯpico elaborado com matabala, azeite de palma, peixe e temperos da terra  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  Que tambГ©m poderiam ser entendidas como:  [24]   NingГӘ mutu sa goxta di paa Ie.  вҖҳGostam muito das praias do PrГӯncipe.вҖҷ  [25]   NingГӘ mutu a gogo di ki isГӘ ki a tГӘ fa.  вҖҳNГЈo gostam daquilo que tГӘm.вҖҷ  92   Lisan 08
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs:  a)   Ukaru sГӘ gaavi mutu.  b)   N we kaxi ine ontxi.  c)   N tava ka gogo (di) baana, maji wo sГӘ n gogo li fa.  d)   Ora n tava minu kГӘtГӘ, migu me tava ka kuxi da mi.  e)   Naani owo tava sa kuxi da owo fa.  f)   PГҙ mi so, n ka sa kaxi ine sa vГӘvГӘ.  2   Verta para o lungвҖҷIe:  a)   Eu sou mais rico, certamente!  b)   Por mim, eu iria embora.  c)   Se eu fosse rico, compraria uma casa no PrГӯncipe.  N tava ka gogo...   93
d)   O seu Г© mais velho que o meu.  e)   Meu carro Г© maior do que o seu.  f)   Gostam muito do Brasil.  3   Kwali ki sГӘ kumГӘ Ie ki bon da txi maxi a? Buka di sГӘbГӘ nomi tempa tudu i modi di kuxi ine kumГӘ sГӘ i xikГӘvГӘ na lungвҖҷIe.  4   Kwali ki sa verasan kuxida di ize ki txi lГӘ na Kutwa a? EntГӘ ize tudu pe, xikГӘvГӘ na lungвҖҷIe modi di kuxida.  94   Lisan 08
KumГӘ Ie KumГӘ Ie*  * Texto e traduГ§ГЈo de Manuel SalomГ©.  No tГӘ kumГӘ Ie na modi mutu. I kumГӘ Ie sa tГӘ tempa tudu di te, modi usami, upa-usuda, ufya-mikoko, ufya-maxkan, maakita ki ГҙtГҙ vya. KumГӘ Ie ГӘ modi ГҙtГҙ za modi kumГӘ Santome. KumГӘ Ie sa podi faata izГӘtxi-pwema fa. IzГӘtxi-pwema  sa xyГӘ na adi ki a ka febenta, dumu, lava paya sГӘ, fiji i kwaa izГӘtxi. I na kumГӘ Ie  a vya ka pwГӘ ikГҙkГҙ, inhemi, baana-umpan Гҙ baanвҖҷomi. IkГҙkГҙ sa fГӘzГӘ dГҙsu xiivisu. ГҠli mesu sa kutu kumГӘ vya ГӘli mesu bГӘ mantximentu kootadu kuutu kutu na kumГӘ. Ora ki a ka kumГӘ kaba, ГӘli ki a ka fГӘzГӘ ubuka ki urumu febentadu ki kajamanga ki jaka ki manga ki baana bГҙbГҙdu ki kwa ГҙtГҙ vya. I no tГӘ nomi kumГӘ Ie modi zagwa, ufundi-maakita ki a sa pwГӘ ikГҙkГҙ moladu di kutu kumГӘ. A sa kume li ki fyan mondyoko. No vya tГӘ fenza-kukundya, obobo, ize-kukundya, ize-izГӘtxi, ize-sukГӘ, mukeka, urГҙsu-Ie, ranxu-Ie i ki mГҙyГҙ-nвҖҷufГҙgГҙ ki pilha ГҙtГҙ vya.  Ize ГӘ impin Е©a ki a ka disa bГҙbГҙ podГӘ za ГӘli ki a ka lava di fika ikpe za ikpe  sГӘ a ka kaada, gbГӘ, sanu za kuxi. ГҠ ka byГӘ vya leke. Ize tГӘ tГӘГӘxi modi di kuxi. PimyГҙ ize izГӘtxi ki a sa kuxi ki izГӘtxi-pwema, ikГҙkГҙ, pГӘxi fumadu, usami, upa- usuda, maakita, ufya-maxkan ki ГҙtГҙ vya. Za no tГӘ ize kukundya ki a sa kuxi ki lГӘtГӘ kukundya, a bГӘ sa pwГӘ tempa tudu di ize izГӘtxi ki sukГӘ pГҙ ningГӘ ki ka mГӘsГӘ. Za utximu ГӘ ize sukГӘ. IsГӘ a sa pwГӘ kanela, lГӘtГӘ kukundya ki sukГӘ i a sa pwГӘ li tempa fa. A ka leega ГӘ byГӘ vya leke. No tГӘ pГҙ sawidi no na poxi ningГӘ tudu pГӘxi ki pГҙlГҙvГҙ. Za no bГӘ sa vГӘ kaani pГҙГҙkГҙ, ubwГӘ, ginhan, maji ine sГӘ a sa vГӘ ningГӘ mutu kГҙli fa, pidi pesu karu. Ovu, lГӘtГӘ ine kwisГӘ ГӘ rompГӘ dyГҙ ГӘli manda ki ningГӘ mutu sa vГӘ li fa.  CompreensГЈo do texto  1   Pra que serve o matabala?  2   Quais sГЈo os tipos de izaquente e as diferenГ§as entre eles? KUTWA  N tava ka gogo...   95
adi   1.   n.   dendГӘ; 2.   n.   andim  baana-umpan   n.   banana-pГЈo  bГҙbГҙ   v.   amadurecer  bГҙbГҙdu   adj.   maduro  byГӘ   v.   cozinhar na ГЎgua  dumu   v.   amassar  febenta   v.   aferventar  febentadu   adj.   cozido  fenza-kukundya   n.   feijГЈo  de coco  fiji   v.   fritar  gbГӘ   1.   v.   macerar; 2.   v.   amassar; 3.   v.   pisar  ginhan   n.   galinha  ikpe   1.   n.   grГЈo; 2.   n.   semente  impin   n.   pinha  ize-izГӘtxi   n.   izaquente de azeite  ize-kukundya   n.   izaquente  de coco  ize-sukГӘ   n.   izaquente de aГ§Гәcar  kaada   v.   escaldar  kanela   n.   canela  kootadu   adj.   cortado  kutu   v.   engrossar  kuutu   adj.   curto  kwaa   v.   coar  lava   v.   lavar  leega   1.   v.   deixar; 2.   v.   largar  leke   1.   adj.   desmanchando; 2.   adj.   mole  lГӘtГӘ   n.   leite  mantximentu   n.   mantimentos  moladu   adj.   amassado  mukeka   n.   moqueca  ovu   n.   ovo  paya   n.   palha  pesu   n.   custo  podГӘ   adj.   podre  pГҙlГҙvГҙ   n.   polvo  poxi   n.   capacidade  ranxu-Ie   n.   rancho do PrГӯncipe. Prato tradicional elaborado com feijГЈo, arroz, farinha de mandioca e Гіleo de palma  rompГӘ   adv.   em abundГўncia  sanu   v.   escolher  sukГӘ   n.   aГ§Гәcar  ufya-maxkan   n.   folha mosquito ( Ocimum americanum )  ufya-mikoko   n.   folha de micocГі  upa-usuda   n.   pau-pimenta  urГҙsu-Ie   n.   arroz do PrГӯncipe  usami   n.   Гіssame ( Afromonum danielli ,   Aframomum melegueta )  VOCABULГҒRIO  96   Lisan 08
TRADUГҮГ•ES  Eu gostaria de...  S.   Manuel, vocГӘ comprou uma moto?  M.   Sim, a outra moto quebrou. Ela nГЈo valia muito. Mas essa nГЈo Г© nova. A minha Г© mais velha do que a sua.  S.   NГЈo! Eu gosto dela!  M.   Гү sim! Olha como jГЎ estГЎ estragada. E veja como a sua Г© mais nova!  S.   Para mim as duas sГЈo bem bonitas! O JoГЈo tambГ©m tem uma moto. Sua moto Г© muito bonita tambГ©m.  M.   Se eu fosse muito rico, compraria um carro.  (...) M.   Sabrina!  S.   Oi!  M.   Sabrina, entre o Brasil e o PrГӯncipe, qual vocГӘ prefere?  S.   Para mim, os dois sГЈo bons!  M.   Mas o Brasil Г© maior que aqui.  S.   Mas as praias do PrГӯncipe sГЈo mais bonitas do que as do Brasil.  M.   As pessoas gostam das praias, mas muitas pes- soas querem ir para fora.  S.   Acho que as pessoas nunca estГЈo felizes com o que tГӘm. Eu, por mim, moraria para sempre no PrГӯncipe! Gosto mais daqui do que de qualquer outro lugar.  (...) M.   Sabrina, o que vocГӘ achou da comida do PrГӯncipe?  S.   Eu gostei muito, mas ainda nГЈo me acostumei com a pimenta. Гү muito ardida!  M.   EntГЈo vocГӘ gosta mais da comida do Brasil do que da nossa?  S.   NГЈo! Eu realmente gosto das duas. Os pratos tГӯpi- cos do PrГӯncipe sГЈo muito gostosos! Mas tambГ©m sinto muita falta da comida brasileira.  M.   Hoje vou fazer azagoa para vocГӘ.  S.   Nossa! Eu nunca comi.  M.   VocГӘ tambГ©m gosta da comida de SГЈo TomГ©?  S.   Eu nunca comi a comida deles... Quando eu era crianГ§a, minha mГЈe cozinhava comida brasileira para mim.  M.   Гү mesmo? Quando eu era crianГ§a, minha mГЈe nГЈo cozinhava para mim. Era minha avГі quem cozinhava. Minha mГЈe nГЈo sabe cozinhar, eu nГЈo gostava da comida da minha mГЈe.  Cultura: Pratos tГӯpicos  Os pratos tГӯpicos do PrГӯncipe sГЈo muito varia- dos. Normalmente sГЈo bem apimentados, devido ao emprego dos вҖңtemperos da terraвҖқ, tais como Гіssame, pau-pimenta, folha de micocГі, folha mos- quito, malagueta etc. O PrГӯncipe se distingue muito de SГЈo TomГ© na culinГЎria. Um ingrediente local que nГЈo pode faltar Г© o azeite de palma (dendГӘ), que Г© extraГӯdo do andim que foi fervido, amassado, lavado, frito e coado. Na culinГЎria do PrГӯncipe tambГ©m Г© comum encontrar matabalas, inhames, safus, bananas-da-terra ou fruta-pГЈo. O matabala tГӘm trГӘs funГ§Гөes: alГ©m de engros- sar os pratos tradicionais, Г© tambГ©m utilizado aos pedaГ§os nas refeiГ§Гөes. Quando a refeiГ§ГЈo acaba, ele tambГ©m pode servir de sobremesa, tal como o safu cozido, o cajГЎ-manga, a jaca, a manga, a banana madura, entre outros. Alguns pratos como a azagoa e o   ufundi-maa- kita   levam matabala amassada para engrossar o caldo. Esses caldos sГЈo normalmente acompanha- dos por farinha de mandioca grossa. HГЎ tambГ©m o feijГЈo de coco,   obobo , izaquente de coco, izaquente de azeite, izaquente de aГ§Гәcar, moqueca, arroz do PrГӯncipe, rancho do PrГӯncipe, molho no fogo, entre outros. O izaquente Г© uma pinha que deve amadurecer  atГ© ficar podre para entГЈo ser lavado para que reste  apenas suas sementes, que sГЈo escaldadas, amas- sadas e escolhidas para serem cozidas. Deve ser bem  cozido atГ© ficar mole. HГЎ trГӘs maneiras de preparar  pratos com izaquente. Uma maneira Г© preparГЎ-lo com azeite de palma, matabala, peixe defumado, Гіssame, pau-pimenta, malagueta, folha mosquito, entre outros temperos. HГЎ tambГ©m o izaquente de coco, que Г© cozido com leite de coco, temperos da terra, azeite de palma e aГ§Гәcar, para quem assim o desejar. O Гәltimo Г© o izaquente de aГ§Гәcar. Neste, coloca-se canela, leite de coco, aГ§Гәcar, mas sem os  temperos da terra. Deve ser cozido atГ© ficar bem  mole como uma papa. Quanto ao consumo de proteГӯnas, as mais comuns sГЈo peixe e polvo. Mas Г© possГӯvel encontrar tambГ©m carne de porco, de boi e de frango, ape- sar de serem bem mais caras que os peixes. Ovos e leite tambГ©m sГЈo caros e, por isso, nГЈo sГЈo muito comuns na dieta principense.  N tava ka gogo...   97
LISAN Bamu fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe!  Sabiina   Mene ГӘ, isГӘ riman me. ГҠ vika fala mi bГӘ. Nomi sГӘ RГҙdrigi.  Mene   Upuru! Vedadi a? Kantora ГӘ xiga?  Sabiina   Vedadi! ГҠ xiga ontxi.  Mene   Sabiina ГӘ, kantu riman txi tГӘ?  Sabiina   No   tГӘГӘxi.   No   dГҙsu   mye,   omi   Е©a.  Mene   KГӘdГӘ   Е©a   owo   tГӘ   pwe   sГӘ   a?  Sabiina   Ade   Гҙ.   No   tГӘГӘxi   minu   pwe   minu   mwin   Гҙ.  (...)  Mene   ГҠГӘ! Kantora ГӘ xiga n tava sГӘbГӘ fГҙ. PazГӘ Гҙ! N ka sama Mene.  Zwan   Modi a? Txi goxta di Ie a?  Rodrigo   ...  Mene   Sabiina ГӘ, riman tГӘ sГӘbГӘ fala lungвҖҷIe fa?  Sabiina   Ade   Гҙ,   ГӘ   sГӘbГӘ   fala   fa.   Xya   pГҙ   owo   fala   putugГӘzГӘ   kГҙli.  Mene   Ade! No sa ka fala putugГӘzГӘ kГҙli fa. ГҠ toka di xina fala lungвҖҷIe.  Sabiina   Owo   mГӘsГӘ   fГӘzГӘ   li   xina   lugвҖҷIe   a?  Zwan   Inhanxi.   ГҠ   tГӘ   di   fala   kwa   tudu   pe   na   lungвҖҷIe,   Е©a-Е©a.  Sabiina   Rodrigo, eis aqui seus professores de lungвҖҷIe .  Rodrigo   Bom dia, muito prazer!  Zwan   Xi txi fala na putugГӘzГӘ, no ka fГӘzГӘ modi ningГӘ ki sГӘbГӘ fala putugГӘzГӘ fa. Dini za txi tГӘ di xina xinxan fala lungвҖҷIe. Txi ka po xina lungвҖҷIe modi mana  tГӘ   ki   xina   fala   xi   tabwe.  Mene   Dini za ora txi ke Baji txi madГҙ za.  Bamu fГӘzГӘ  li xina lungвҖҷIe!  09  98   Lisan 09
dini   adv. cf.   dinixi inhanxi   adv.   sim  kantora   1. pro. quando; 2. pro.  que horas  madГҙ   adj.   esperto  mana   n.   irmГЈ  manu   n.   irmГЈo  myГӘ   n.   mulher  pazГӘ   n.   prazer  pwe   n.   pai  riman   1. n. irmГЈ; 2. n.   irmГЈo  RГҙdrigi   ant.   Rodrigo  tГӘГӘxi   num.   trГӘs  toka   v.   tratar  txiw   n.   tio  Е©a   num.   um  Е©a-Е©a   1. adv.   um a um;  2. adv.   um por um  upuru   1. interj.   nossa!;  2. n.   fezes  VOCABULГҒRIO  Bamu fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe!   99
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos as sentenГ§as causativas, os numerais, a expressГЈo  fГӘzГӘ modi   вҖҳfazer como seвҖҷ, o determinante   kГӘdГӘ   вҖҳcadaвҖҷ e a interjeiГ§ГЈo   upuru . Apresentaremos tambГ©m os numerais e alguns termos de parentesco (nomes de membros da famГӯlia).  I   Causativas *  A sentenГ§a causativa Г© formada como uma expressГЈo de um agente que faz um sujeito realizar uma aГ§ГЈo ou de estar em uma determinada condiГ§ГЈo. Para cons -  truir uma sentenГ§a causativa utilizamos o termo   fГӘzГӘ , como aparece no texto:  [1]   Owo mГӘsГӘ fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe a?  вҖҳVocГӘs querem ensinar lungвҖҷIe para ele?вҖҷ  [2]   Mwin me fГӘzГӘ mi xtuda dya tudu pe.  вҖҳMinha mГЈe me faz estudar todos os dias.вҖҷ  II   Numerais  Como visto na LiГ§ГЈo 2, o numeral   Е©a   вҖҳumвҖҷ vem depois do nome, enquanto os demais numerais vГӘm antes, como observamos no exemplo a seguir:  [3]   No dГҙsu mye, omi Е©a.  вҖҳSomos duas mulheres e um homem.вҖҷ  [4]   N mГӘsГӘ tГӘГӘxi urumu, fuuta Е©a.  вҖҳQuero trГӘs safus e uma fruta-pГЈo.вҖҷ  Os numerais cardinais de 1 a 29 sГЈo:  1   Е©a  2   dГҙsu  3   tГӘГӘxi  4   kwatu  5   xinku  6   sГӘy  7   setxi  8   wГӘtu  9   nove  10   dexi  11   onze  12   dГҙzГӘ  13   trГӘzГӘ  14   katГҙzГӘ  15   kinji  16   dizasГӘy  17   dizasetxi  18   dizawГӘtu  19   dizanove  20   vintxi  21   vintxi Е©a  22   vintxi dГҙsu  23   vintxi tГӘГӘxi  24   vintxi kwatu  25   vintxi xinku  26   vintxi sГӘy  27   vintxi setxi  28   vintxi wГӘtu  29   vintxi nove  Uma lista com outros numerais pode se encontrada na LiГ§ГЈo 10.  * Maurer 2009: 153.  100   Lisan 09
III   Fazer como se вҖ“ fГӘzГӘ modi  A expressГЈo   fГӘzГӘ modi   вҖҳfazer como seвҖҷ aparece no texto em:  [5]   No ka fГӘzГӘ modi ningГӘ ki sГӘbГӘ fala putugГӘzГӘ fa.  вҖҳVamos fazer como se nГЈo falГЎssemos portuguГӘs.вҖҷ  [6]   Txi fГӘzГӘ modi ningГӘ supeetu.  вҖҳVocГӘ fez como se fosse esperto.вҖҷ  [7]   N ka fГӘzГӘ modi ningГӘ ki sГӘbГӘ kuda fa.  вҖҳEu fiz como se nГЈo soubesse responder.вҖҷ  IV   Cada вҖ“ kГӘdГӘ  Em lungвҖҷIe a palavra   kГӘdГӘ   вҖҳcadaвҖҷ aparece precedendo a palavra que a modi - fica,   como   em:  [8]   KГӘdГӘ Е©a owo tГӘ pwe sГӘ a?  вҖҳCada um de vocГӘs tem seu prГіprio pai?вҖҷ  [9]   KГӘdГӘ dya n ka kume kumГӘ difГӘrentxi.  вҖҳCada dia eu como uma comida diferente.вҖҷ  [10]   N ka sama kГӘdГӘ migu me.  вҖҳEu vou chamar cada um dos meus amigos.вҖҷ  V   Termos de parentesco  A seguir, listamos alguns termos de parentesco ou nomes de membros da famГӯlia em lungвҖҷIe:  mwin   MГЈe  pwe   Pai  minu   Filho  minu   Filha  riman   IrmГЈo  manu   IrmГЈo  riman   IrmГЈ  mana   IrmГЈ  txiw   Tio  txya   Tia  mwin-gaani   AvГі  naani   AvГі  pwe-gaani   AvГҙ  primu   Primo  prima   Prima  mandya   Madrinha  padin   Padrinho  VI   InterjeiГ§ГЈo вҖ“ upuru  O nome   upuru , literalmente вҖҳfezesвҖҷ, Г© usado como interjeiГ§ГЈo que exprime surpresa:  [11]   Upuru! Vedadi a?  вҖҳNossa! Verdade?вҖҷ  Bamu fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe!   101
Flora I  ariba - kasГҙ   n.   capim  вҖ‘de  вҖ‘burro  babudu   n.   barbudo  bika   n.   bica  bweeba - baata   n.   barba вҖ‘de вҖ‘  вҖ‘barata ( Acacia kamerunensis )  gigГҙ   n.   glicГҙ  igbГӘtГӘ   n.   bordГЈo  вҖ‘de  вҖ‘SГЈoвҖ‘JosГ©  ikГҙkГҙ   1. n.   inhame  вҖ‘coco;  2. n.   matabala  ikpene   n.   urtiga  ikpГӘtГӘ   n.   bordГЈo  вҖ‘de  вҖ‘SГЈoвҖ‘JosГ©  jibГҙa   n.   jimboa ( Amaranthus caudatus )  kafe  - baabu   n.   cafГ©  вҖ‘do  вҖ‘mato  kalipitu   n.   eucalipto  kanafixtula   n. cГЎssia вҖ‘oficinal  ( Cassia fistula )  karamujo   n.   caramujo  kimi  - peetu   n.   kimi  вҖ‘peetu  ( Newbouldia laevis )  kosa - kosa   n.   comigo  вҖ‘ninguГ©m вҖ‘  вҖ‘pode ( Dieffenbachia seguine )  kosan  - usan   n.   coraГ§ГЈo  вҖ‘do  вҖ‘chГЈo ( Pleurotus tuberregium )  kukumba   n.   saltГЈo ( Periophthalmus barbarus )  kume  - mwГӘ   n.   come вҖ‘morre ( Scorpaena laevis )  kwaa - kaxi   n.   corda вҖ‘de  вҖ‘casa вҖ‘do вҖ‘  вҖ‘mato ( Jasminum bakeri )  lembalemba   n.   lembalemba  ( Ficus annobonensis )  libГҙ   n.   libГҙ   ( Vernonia  amygdalina )  libГҙ  - awa   n.   libГҙ вҖ‘awa   ( Struchium sparganaphorum )  manga - makaku   n.   manga вҖ‘  вҖ‘maluca  marapyan   n.   unha вҖ‘preta ( Polyalthia oliveri )  mГҙlombi   n.   amendoim  mГҙsan   n.   erva вҖ‘cacho ( Paspalum paniculatum )  muba   n.   fedegoso  musafi   n.   musafi  musan   n.   azeda вҖ‘da вҖ‘GuinГ© ( Hibiscus acetosella )  musanda   n.   musanda   ( Ficus annobonensis )  musan  - impin   n.   batata вҖ‘pim  вҖ‘pim ( Peponium vogelii )  mwin  - kaki   n.   mГЈe  вҖ‘de  вҖ‘caqui ( Myripristis jacobus )  nona   n.   anona   ( Anona squamosa )  nona - konxa   n.   araticum  вҖ‘da вҖ‘praia ( Annona glabra )  olosaka   n.   jilГі  ГҙrГҙrГҙ   n.   canga  oso  - moli   n.   oso вҖ‘moli   ( Uraspis secunda )  otaji   n.   otaji   ( Gongronema  latifolium )  ototo   n.   ototo   ( Malvastrum coromandelianum )  oyobo   n.   noz вҖ‘moscada  da Jamaica  pega - pega   n.   picГЈo preto ( Desmodium ramosissimum )  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  102   Lisan 09
pweema   1. n.   palmeira de andim;  2. n.   palma  roza - bilanza   n.   dama вҖ‘daвҖ‘noite  txintxin   n.   txintxin   ( Stegastes imbricatus )  uba - mye   n.   sucupira  ufya - alimanha   n.   coentro  ufya - amiso   n.   ufya вҖ‘amiso  ufya - azГӘdinha   n. azedinha  ufya - bambi   n.   chile branco  ufya - bengi   n.   bengue ( Alchornea cordifolia )  ufya - bengi  - doxi   n.   bengue вҖ‘doce ( Alchornea cordifolia )  ufya - boba   n.   begГҙnia ampla  ufya - boba - baanku   n. begГҙnia  ufya - boba - vГӘmГӘ   n.   begГҙnia  ufya - bola - mye   n.   erva вҖ‘de вҖ‘  вҖ‘SГЈoвҖ‘JoГЈo ( Ageratum conyzoides )  ufya - bola - omi   n.   folha вҖ‘manuel вҖ‘  вҖ‘homem ( Synedrella nodiflora )  ufya - bolelega   n.   beldroega вҖ‘  вҖ‘grande ( Talinum triangulare )  ufya - bolelega - mye   n.   beldroega вҖ‘  вҖ‘pequena ( Portulaca oleracea )  ufya - bolelega - omi   n.   beldroega вҖ‘  вҖ‘grande ( Talinum triangulare )  ufya - budu   n.   folha вҖ‘pedra ( Elephantopus mollis )  ufya - dвҖҷurya   n.   ufya вҖ‘dвҖҷurya  ufya - fakГӘza   n.   vassourinha вҖ‘doce ( Scoparia dulcis )  ufya - fitxisu   n.   saia вҖ‘roxa ( Datura metel )  ufya - fГҙgГӘtГӘ   n.   folha вҖ‘foguete ( Desmanthus virgatus )  ufya - fugia   n.   mamona  ufya - gГӘГӘza   n.   samambaia  ufya - gГӘГӘza - bentu   n.   samambaia  ufya - gГӘГӘza - mye   n.   folha вҖ‘de вҖ‘igreja ( Pneumatopteris oppositifolia )  ufya - gГӘГӘza - omi   n.   folha вҖ‘de вҖ‘igreja ( Pneumatopteris oppositifolia )  ufya - gГӘГӘza - zuden   n.   samambaia  ufya - gГҙgГҙ   n.   gГҙgГҙ , andiroba ( Carapa procera )  ufya - gГҙgГҙ  - vГӘmГӘ   n.   gГҙgГҙ , andiroba ( Carapa procera )  ufya - idintxi   n.   ufya вҖ‘idintxi  ufya - jimboa   1. n.   jimboa ( Amaranthus caudatus );  2. n. jimboa вҖ‘do  вҖ‘mato  ( Amaranthus caudatus )  ukpaka   n.   casca  Bamu fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe!   103
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs:  a)   Upuru! N tava sГӘbГӘ fa!  b)   N fГӘ kГӘdГӘ Е©a kumГӘ sГӘ: palapala, bela, bГҙlГҙ.  c)   Txi fГӘzГӘ modi ningГӘ ki vГӘ fa.  d)   No dexi mye, sГӘy omi.  e)   Mene, kantu riman txi tГӘ a?  2   Verta para o lungвҖҷIe:  a)   Minha tia me fez estudar inglГӘs.  b)   Cada um deles tem sua prГіpria casa.  c)   Meu avГҙ e minha avГі chegaram ontem.  104   Lisan 09
d)   Minha madrinha fez minha irmГЈ aprender francГӘs.  e)   NГіs somos cinco homens e uma mulher.  3   XikГӘvГӘ na lungвҖҷIe kwa Е©a ki txi sГӘbГӘ di atonomya Ie.  4   Konvesa ki kolesan tГӘ kwГӘsa ki txi sa vГӘ ki pudya munda na Ie.  Bamu fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe!   105
Atonomya Ie   alГӘgia   n.   alegria  ariba   n.   capim  atonomya   n.  autonomia  aza   n.   asa  baasa   v.   abraГ§ar  beetu   adj.   aberto  dizasetxi   num.  dezessete  dizasГӘy   num.   dezesseis  dizawГӘtu   num.   dezoito  finansГӘw   adj.  financeiro  govena   v.   governar  gГҙxtГҙ   1. n.   felicidade;  2. n.   gosto  inu   n.   hino  katГҙzГӘ   num.   quatorze  kunjuntu   n.   conjunto musical  kuturali   adj.   cultural  kwatu   num.   quatro  lutu   n.   luta  muvimenta   v.  movimentar  onze   num.   onze  paji   n.   paz  pimyГҙ   num.   primeiro  ponta   n.   ponta  pujisan   n.   posiГ§ГЈo  tansa   v.   calcar  vГӘГӘdГӘ   adj.   verde  xinku   num.   cinco  zulu   n.   azul  VOCABULГҒRIO Atonomya Ie*  * Texto e traduГ§ГЈo de Manuel SalomГ©.  Modi kwa tudu tГӘ ora sГӘ, vya tГӘ pГҙ zo ГӘli ki manda no minu Ie tansa udedu вҖ‘ gaani na usan ten zo ki na dya vintxi  nove di abili di mili novesentu noventa xinku, atonomya xiga. I atonomya sГӘ tava maxi sa kwa Е©a dГӘГӘtu fa, manda ki lutu  pГҙ atonomya mundya fa ten zo ki a vya kwГӘ uГӘ na pepelu wo  sГӘ ГӘli ki atonomya vya tan pujisan ГҙtГҙ. I ki ГӘ maxi mundya fa,  atonomya vya sa faata pa minu Ie na govenu govena dyГҙ, ki  ГӘ atonomya finansГӘw. UvГҙdГҙ atonomya ГӘ na dya vintxi nove di abili na anu tudu pe.  UvГҙdГҙ sГӘ sa muvimenta Ie ki gГҙxtГҙ ki alГӘgia pГҙ ningГӘ tudu di  te na Santome ki Ie. Na pogama uvГҙdГҙ a ka tГӘ kunjuntu, guupu  kuturali, dГӘxa, bulawГӘ, dansu вҖ‘ kongГҙ, puyta, txyabeta i ki pilha  kwa vya. Wo sГӘ na uvГҙdГҙ atonomya di dГҙsu mili onze ГӘ anu ki  pimyГҙ vГӘsГӘ a tendГӘ inu Ie ki bandya atonomya Ie ki a ka vГӘ zulu  na ponta, baanku na metedi, vГӘГӘdГӘ na ponta ГҙtГҙ. I na ine kГҙ sГӘ,  zulu sa musa umwe, baanku sa deeja paji i vГӘГӘdГӘ sa musa ya te  no tГӘ upa na umatu, ariba ki pilha kwa kГҙ vГӘГӘdГӘ na umatu. Na  metedi bandya a ka vГӘ paage ki aza beetu sa musa ya no minu  Ie sa bii ubaasu baasa ningГӘ tudu.  CompreensГЈo do texto  1   O que ocorre todos os anos no dia 29 de abril?  2   Descreva a bandeira do PrГӯncipe. KUTWA  106   Lisan 09
TRADUГҮГ•ES  Vamos ensinar lungвҖҷIe para ele!  S.   Manuel, este Г© meu irmГЈo. Ele veio para me visitar. O nome dele Г© Rodrigo.  M.   Nossa! Verdade? Quando ele chegou?  S.   Verdade! Ele chegou ontem.  M.   Sabrina, quantos irmГЈos vocГӘ tem?  S.   Somos trГӘs. Duas mulheres e um homem.  M.   Cada um tem um pai diferente?  S.   NГЈo. Somos os trГӘs filhos do mesmo pai e da mesma mГЈe.  (...) M.   Oi! Eu nГЈo sabia que vocГӘ jГЎ tinha chegado. Muito prazer. Eu me chamo Manuel.  J.   Como vai? VocГӘ estГЎ gostando do PrГӯncipe?  R.   ...  M.   Sabrina, seu irmГЈo nГЈo fala lungвҖҷIe?  S.   NГЈo, ele nГЈo fala. Mas vocГӘs podem falar portuguГӘs com ele.  M.   NГЈo, Sabrina. NГЈo vamos falar portuguГӘs com ele. Ele precisa aprender lungвҖҷIe.  S.   VocГӘs querem ensinar sua lГӯngua a ele?  J.   Claro! Ele vai ter que falar tudo sГі em lungвҖҷIe!  S.   Rodrigo, eis aqui seus professores de lungвҖҷIe.  R.   Bom dia, muito prazer!  M.   Se vocГӘ falar portuguГӘs nГіs vamos fingir que nГЈo entendemos. Assim vocГӘ vai aprender o lungвҖҷIe facilmente. VocГӘ vai seguir o exem -  plo de sua irmГЈ e vai aprender rapidinho!  J.   E quando vocГӘ voltar para o Brasil, vocГӘ serГЎ um especialista!  Cultura: Autonomia do PrГӯncipe  Como tudo tem a sua hora, chegou o tempo em que nГіs, principen -  ses, calcamos os pГ©s no chГЈo atГ© que no dia 29 de abril de 1995 a auto -  nomia chegou. Mas a autonomia nГЈo era completa, por isso a luta pela autonomia nГЈo parou atГ© que houvesse uma revisГЈo e a autonomia tomasse outro rumo. NГЈo obstante, a luta ainda continua, o PrГӯncipe nГЈo governa seu capital, pois ainda nГЈo hГЎ autonomia financeira. A festa da Autonomia do PrГӯncipe Г© celebrada todo ano, no dia 29 de abril. Essa festa envolve as ilhas com gosto e alegria por todos os nativos, em SГЈo TomГ© e no PrГӯncipe. No programa da festa hГЎ conjun -  tos, grupos culturais,   dГӘxa ,   bulawГӘ ,   dansu-kongГҙ ,   puyta ,   txyabeta  e vГЎrios outros eventos. Na festa da Autonomia de 2011, foi tocado pela primeira vez o hino do PrГӯncipe e hasteada a bandeira da RegiГЈo AutГҙnoma do PrГӯncipe. A bandeira Г© azul de um lado, branca no meio e verde do outro lado. E dentre essas cores, o azul representa o mar, o branco deseja paz e o verde representa as plantas, as ГЎrvores da floresta, e tudo de verde que nela existe. No meio da bandeira, hГЎ um papagaio do PrГӯncipe com as asas abertas, mostrando que nГіs, prin -  cipenses, estamos abrindo os braГ§os a todos.  Bamu fГӘzГӘ li xina lungвҖҷIe!   107
LISAN Kantu ГӘ ka da?  NingГӘ Е©a batГӘ na pooto kaxi Sabiina. ГҠ Txiagu, vijin Sabiina.  Sabiina   NingГӘ me ГӘ?  Txiagu   Ami Гҙ, Txiagu.  Sabiina   BГҙ taadi Txiagu, lenta Гҙ.  Txiagu   Sabiina ГӘ, amanhan n tГӘ poova matximatxika na xikola. N vya mГӘsГӘ fГӘzГӘ konta sГӘ. Txi ka po zuda mi a?  Sabiina   Inhan. Setxi ki xinku kantu ГӘ ka da?  Txiagu   Xi txi zunta setxi ki xinku ГӘ ka da dГҙzГӘ.  Sabiina   Txi fala seetu. I kinji menu kwatu kantu ГӘ ka da?  Txiagu   ГҠ a da onze.  Kantu ГӘ ka da? 10  108   Lisan 10
batГӘ   v.   bater  dГӘpГҙji   adv.   depois  divididu   adj.   dividido  kinji   num.   quinze  komesa   v.   comeГ§ar  konta   v.   contar  kwatu   n.   quarto  levi   adj.   leve  matximatxika   n.   matemГЎtica  mendu   1. n.   medo;  2. v.   ter medo  nota   n.   nota  poova   n.   prova  rizu   1. adj. duro; 2. adj.   rijo  sГӘsenta   num.   sessenta  setxi   num.   sete  tГӘГӘzГӘ   num.   treze  Txiagu   ant.   Tiago  txya   v.   tirar  vГӘzi   n.   vezes  VOCABULГҒRIO  Sabiina   Wo   ГӘ   Е©a   maxi   rizu.   Onze   vГӘzi   tГӘГӘxi   kantu   ГӘ   ka   da?  Txiagu   ГҠ ka da txinta tГӘГӘxi.  Sabiina   Aa   i   ora   wo!   ГҠ   seetu.   I   sГӘsenta   divididu   pГҙ   tГӘГӘxi   kantu   ГӘ   ka   da?  Txiagu   ГҠ ka da vintxi.  Sabiina   N   vГӘ   za   ya   txi   sГӘbГӘ   kwa   tudu   pe   di   matximatxika.   Ora   txi   ka   komesa  fГӘzГӘ poova, txi tГӘ mendu fa. N sГӘbГӘ ya txi sa ke txya bon nota.  Txiagu   Zo   n   ka   fГӘzГӘ   poova   n   ka   tГӘ   mendu   maji   kwa   tudu   pe   ka   da   seetu!  (...)  Sabiina   Txiagu ГӘ, modi a? I poova fansГӘji?  Txiagu   Levi-levi.   Ora   poova   tava   sa   komesa,   n   tava   ka   mendu.   DГӘpГҙji   poova  komesa, n tava sa mendu fa.  Kantu ГӘ ka da?   109
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta   liГ§ГЈo,   abordaremos   os   numerais,   nomes   das   operaГ§Гөes   matemГЎticas,  oraГ§Гөes   completivas   com   ya   e   mais   alguns   advГ©rbios   de   tempo.  I   Numerais II  Na   LiГ§ГЈo   9,   vimos   os   numerais   de   1   a   29.   Nesta   liГ§ГЈo,   veremos   alguns   numerais  cardinais   a   partir   de   30.  30   txinta  40   kwarenta  50   xinkwenta  60   sesenta  70   setenta  80   wГӘtenta  90   noventa  100   sen  101   sentxi Е©a  102   sentxi dГҙsu  103   sentxi tГӘГӘxi  200   duzentu  300   trezentu  400   kwatusentu  500   kinhentu  600   sГӘysentu  700   setxisentu  800   wГӘtusentu  900   novesentu  1.000   mili  2.000   dГҙsu mili  3.000   tГӘГӘxi mili  10.000   dexi mili  100.000   sen mili  II   OperaГ§Гөes matemГЎticas  Nesta   liГ§ГЈo,   vimos   como   se   constroem   algumas   operaГ§Гөes   matemГЎticas.   Para  a   soma   podemos   usar   ki   вҖҳcomвҖҷ   entre   os   numerais   em   questГЈo   ou   xi... zunta  вҖҳse   juntar.вҖҷ  [1]   Setxi ki xinku, kantu ГӘ ka da?  вҖҳQuanto dГЎ sete mais cinco?вҖҷ  [2]   Kantu ГӘ ka da setxi ki xinku?  вҖҳSete mais cinco dГЎ quanto?вҖҷ  [3]   Xi txi zunta setxi ki xinku ГӘ ka da dГҙzГӘ.  вҖҳSe vocГӘ somar sete com cinco dГЎ doze.вҖҷ  [4]   ГҠ ka da dГҙzГӘ xi txi zunta setxi ki xinku.  вҖҳDГЎ doze se vocГӘ somar sete com cinco.вҖҷ  Para   a   subtraГ§ГЈo   usamos   menu   вҖҳmenosвҖҷ:  [5]   I kinji menu kwatu, kantu ГӘ ka da?  вҖҳE quinze menos quatro, quanto dГЎ?вҖҷ  110   Lisan 10
Para   a   multiplicaГ§ГЈo   usamos   vГӘzi   вҖҳvezesвҖҷ:  [6]   TГӘГӘzГӘ vГӘzi tГӘГӘxi kantu ГӘ ka da?  вҖҳTreze vezes trГӘs, dГЎ quanto?вҖҷ  E   para   a   divisГЈo   usamos   divididu pГҙ   вҖҳdividido   porвҖҷ  [7]   I sГӘsenta divididu pГҙ tГӘГӘxi, kantu ГӘ ka da?  вҖҳE sessenta dividido por trГӘs, quanto dГЎ?вҖҷ  III   OraГ§ГЈo completiva com ya  Em   lungвҖҷIe,   usamos   o   termo   ya   вҖҳqueвҖҷ   para   formar   sentenГ§as   subordinadas  completivas,   como   em:  [8]   N vГӘ za ya txi sГӘbГӘ.  вҖҳJГЎ vi que vocГӘ sabe.вҖҷ  [9]   N sГӘbГӘ ya txi sa ke txya bon nota.  вҖҳEu sei que vocГӘ vai tirar uma boa nota.вҖҷ  IV   Quando вҖ“ ora (ki) / zo (ki)  Os   nomes   ora   вҖҳhoraвҖҷ   e   zo   вҖҳmomentoвҖҷ,   funcionam   como   conjunГ§Гөes   temporais.  Podem   ocorrer   seguidos   ou   nГЈo   de   ki   вҖҳque.вҖҷ   Eles   aparecem   no   diГЎlogo   e   nas  sentenГ§as   a   seguir:  [10]   Ora poova tava sa komesa...  вҖҳQuando a prova estava comeГ§ando...вҖҷ  [11]   Zo n ka fГӘzГӘ poova n ka tГӘ mendu.  вҖҳQuando eu fizer a prova, terei medo.вҖҷ  [12]   Ora ki poova tava sa komesa...  вҖҳQuando a prova estava comeГ§ando...вҖҷ  [13]   Zo ki n ka fГӘzГӘ poova n ka tГӘ mendu.  вҖҳQuando eu fizer a prova, terei medo.вҖҷ  Kantu ГӘ ka da?   111
ExpressГөes I  aja vida ki sawidi   expr.   haja vida com saГәde!  batГӘ ubuka   v.   coaxar  batГӘ uman   v.   bater palmas  bensa Гҙ   expr.   a bГӘnГ§ГЈo!  bii agama   v.   fazer espacate  bii gГҙ   v.   comeГ§ar a chorar  bii idintxi   1. expr.   abrir os  dentes; 2. expr.   dar risadas;  3. expr.   enraivecer-se  bii idintxi ngeeeeen   expr. ficar  muito enraivecido  bii mintxya   expr.   contar mentiras  bii mya   expr.   escancarar  bii redya   expr.   fugir de  um animal  bii txyГҙ   expr.   comeГ§ar a construir num terreno  bii ubaaku   expr.   cavar  bii uГӘ   1. expr. perceber; 2. expr.  ficar atento  bii uman   1. expr. iniciar; 2. expr.  comeГ§ar  bii xiivisu   expr.   comeГ§ar a trabalhar  bГҙbГҙ minu   expr.   colocar uma crianГ§a Г s costas  bГҙlГҙ kura   expr.   esfregar remГ©dio  bГҙlГҙ pwede   expr.   pintar a parede  bГҙlГҙ ufya   1. expr.   fazer  massagem tradicional; 2. expr.  passar remГ©dio da terra  da abГҙtГҙ   expr.   abortar  da bofetan   expr.   bater  da fogan   expr.   cavar buraco para plantar tubГ©rculos  da fГҙkГҙtГҙ   1. expr.   teimar;  2. expr.   espancar  da ka fini   expr.   dar cambalhota  da keba   1. expr.   gargalhar;  2. expr.   rachar  da keletu   1. expr.   dar certeza;  2. expr. confirmar; 3. expr.   aprovar  da kidarГӘ   expr.   gritar por socorro  da kГҙ dГӘsГӘ   1. expr.   melhorar;  2. expr.   convalescer  da kГҙkГҙ   expr.   dar batidas  na cabeГ§a  da konsГӘ   expr.   aconselhar  da kГҙГҙkГҙ   expr.   gritar  da kooni   1. expr.   trair;  2. expr.   chifrar  da kunfyansa   1. expr.   dar  confianГ§a; 2. expr.   paquerar  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  112   Lisan 10
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs:  a)   Ukaru me tava sa valГӘ mutu fa, n vendГӘ li.  b)   TГӘГӘxi ki wГӘtusentu, kantu ГӘ ka da?  c)   Xi txi zunta duzentu ki sГӘysentu, kantu ГӘ ka da?  d)   Sen divididu pГҙ kwatu, kantu ГӘ ka da?  e)   Mili vГӘzi dexi, kantu ГӘ ka da?  f)   Sentxi Е©a menu txinta, kantu ГӘ ka da?  2   Verta para o lungвҖҷIe  a)   Eu sei que vocГӘ precisa ir embora.  b)   Quando Manuel fizer a prova, ele vai tirar uma boa nota.  c)   Meu irmГЈo estava com medo, mas eu nГЈo estava.  d)   Ela sabe que vocГӘ nГЈo vai Г  festa.  e)   Quanto Г© dez vezes trinta?  f)   E se vocГӘ juntar dez com oito, quanto dГЎ?  3   Escreva por extenso em lungвҖҷIe as operaГ§Гөes matemГЎticas a seguir, utili- zando as expressГөes estudadas na liГ§ГЈo:  a)   560 + 189 = 749  b)   5.610 - 310 = 5.300  Kantu ГӘ ka da?   113
c)   1.000 Г— 100 = 100.000  d)   605 + 1.000 = 1.605  e)   3.745 - 328 = 3.417  f)   101 Г— 4 = 404  g)   985 + 327 = 1.312  h)   500 Г· 2 = 250  i)   503 Г— 3 = 1.509  j)   78 - 21 = 57  k)   840 Г· 8 = 105  l)   127 Г— 5 = 635  m)   80.231 + 13.314 = 93.545  n)   3.030 Г· 6 = 505  o)   2.500 - 290 = 2210  p)   108 Г· 9 = 12  4   Kantu xikola ki tГӘ na Ie a? FГӘzГӘ lixta Е©a na lungвҖҷIe di kantu xikola ki tГӘ na  Ie, nomi ine xikola sГӘ i kumi ki ine xikola sГӘ sa fГӘzГӘdu i pГҙ kwali kaaxi.  5   Konvesa ki daman tГӘ na lungвҖҷIe na kwa ki txi mГӘsГӘ sГӘbГӘ ora txi ka vya tamwin i xi txi mГӘsГӘ xigi xtudu tГӘ na Santome Гҙ na te ГҙtГҙ.  114   Lisan 10
Xikola na Ie Xikola na Ie *  * TraduГ§ГЈo para lungвҖҷIe de Manuel SalomГ©.  Na Ie tГӘ pilha xikola pГҙ minu kГӘtГӘ ki ningГӘ-tamwin: ine xikola sГӘ tГӘ nomi Pala  Lavi, Budubudu, Uga Filix ki ГҙtГҙ vya. Ine xikola ГӘ pГҙ xina pimarya isГӘ na posan. Santantoni SГӘgundu ki Padran tГӘ dГҙsu xikola pГҙ lisГӘw na posan mesu. Xikola pГҙ lisГӘw na oso ГӘ Paa Inhemi ki Sundi. Xikola ГҙtГҙ na oso ГӘ Santu Kixtu, UbadГӘ, San Zwakin, Ukampu Avyan ki Xperansa Гҙ PГҙГҙtГҙ Ryali, ine sГӘ ГӘ pГҙ pimarya. Xikola na posan sa komesa dina pimyГҙ kaaxi da sГӘxtu kaaxi i za lisГӘw sa komesa na setximu da deximu sГӘgundu. Ora ki ine minu kГӘtГӘ na oso ka kaba pimarya, ine tГӘ di vika posan vika xigi xtudu na setxima pГҙ dyentxi. Anu xikola sa komesa na Гҙtubu ten zulyu. Na pimyГҙ ferya ki a ka da ГӘ na munsan Natali, sГӘgundu ГӘ na munsan Paxkwa i utximu ГӘ na nzami. Anu xikola ka kaba na mГӘzГӘ di zulyu di anu. Ora ki ine ka kaba di lГӘ gan nzami ine ka wada di gan bowsa na te kwalke ki ka podi sa Putuga, Baji, Ukabu VГӘГӘdГӘ, Kuba, Xina, Taywan i te ГҙtГҙ vya.  CompreensГЈo do texto  1   O que as crianГ§as das roГ§as fazem quando terminam a escola primГЎria?  2   Quando comeГ§a e termina o ano letivo? KUTWA  Kantu ГӘ ka da?   115
alunu   n.   aluno  anu   n.   ano  bowsa   n.   bolsa de estudos  deximu   num.   dГ©cimo  dina   prep.   desde  ferya   n.   fГ©rias  gan   v.   ganhar  govenu   n.   governo  inkwantu   conj.   enquanto  kaaxi   n.   classe  kinhentu   num.   quinhentos  Kuba   top.   Cuba  kwalke   adj.   qualquer  lisГӘw   n.   liceu  munsan   n.   Г©poca  Natali   n.   Natal  nzami   n.   exame  oso   n.   roГ§a  padran   n.   padrГЈo  Pala Lavi   top.   escola Paula Lavres  Paxkwa   n.   PГЎscoa  pilha   adv.   muito  rejyonali   adj.   regional  San Zwakin   top.   SГЈo Joaquim  Santu Kixtu   top.   Santo Cristo  sen   num.   cem  setximu   num.   sГ©timo  setxisentu   num.   setecentos  sГӘxtu   num.   sexto  Sundi   top.   Sundy  Taywan   top.   Taiwan  uga   n.   rua  ukampu   n.   campo  utximu   adj.   Гәltimo  xigi   v.   continuar  Xina   top.   China  xtudu   n.   estudo  VOCABULГҒRIO  116   Lisan 10
TRADUГҮГ•ES  * Texto de JosuГ© Tavares.  Quanto que dГЎ?  AlguГ©m   bate Г  porta de Sabrina. Гү Tiago, filho de Luzia.  S.   Quem Г©?  T.   Sou eu, Tiago.  S.   Boa tarde, Tiago! Entra!  T.   Sabrina, amanhГЈ eu tenho prova de matemГЎtica na escola. Preciso fazer contas. VocГӘ pode me ajudar, por favor?  S.   Mas Г© claro! Quanto Г© sete mais cinco?  T.   Sete mais cinco sГЈo doze.  S.   Muito bem! E quinze menos quatro?  T.   Quinze menos quatro dГЎ onze.  S.   Agora uma mais difГӯcil. Quanto Г© onze vezes trГӘs?  T.   Trinta e trГӘs.  S.   Muito bem! E sessenta dividido por trГӘs?  T.   Vinte.  S.   VocГӘ nГЈo tem nenhum problema com matemГЎtica! Quando estiver  fazendo a prova, vocГӘ pode ficar bem tranquilo. Com certeza vai tirar  uma boa nota!  T.   Estou um pouco preocupado, mas acho que vai dar tudo certo!  (...) S.   Tiago, como vai? E a prova de francГӘs?  T.   Tudo bem. Quando a prova comeГ§ou, eu estava com medo. Mas depois que comeГ§ou, eu nГЈo estava mais com medo.  Cultura: Escolas e o sistema de ensino *  No PrГӯncipe, hГЎ vГЎrias escolas para crianГ§as e adultos, entre elas Paula Lavres, Budubudu e Rua Feliz, que sГЈo escolas primГЎrias situa- das na cidade de Santo AntГҙnio. As escolas secundГЎrias da cidade sГЈo Santo AntГҙnio Segundo e PadrГЈo. Nas roГ§as, as escolas secundГЎrias  sГЈo: Praia Inhame e Sundy e as primГЎrias sГЈo: Santo Cristo, Abade,  SГЈo Joaquim, Aeroporto e Porto Real. O ano letivo comeГ§a em outubro e vai atГ© julho. As primeiras fГ©rias sГЈo na Г©poca de Natal, as segundas na Г©poca da PГЎscoa e, as Гәltimas, nos exames. O ano letivo termina em julho. As escolas da cidade de Santo AntГҙnio recebem alunos da primeira classe atГ© a sexta, enquanto as secundГЎrias comeГ§am a partir da sГ©tima atГ© a dГ©cima segunda. Quando as crianГ§as que moram na roГ§a terminam a escola primГЎria, precisam ir Г  cidade seguir seus estudos na sГ©tima classe em diante. Quando os alunos terminam os exames, eles aguardam para ganharem uma bolsa para algum paГӯs como Por-  tugal, Brasil, Cabo Verde, Cuba, China, Taiwan, entre outros.  Kantu ГӘ ka da?   117
LISAN 11   UvГҙdГҙ Sonlensu UvГҙdГҙ Sonlensu  Sabiina   Mene, modi a?  Mene   MalimentГӘ Гҙ. N tava mesu sa buka txi. Txi sГӘbГӘ za ya sumana ki keka ten Sonlensu a?  Sabiina   ГҠГӘ? N kГӘnsГӘ bГҙrГҙrГҙ. KusГӘ xemi na kabese! Txi bГӘ ka we pya?  Mene   Inhan. Anu tudu pe n sa pya li. Di vГӘsГӘ sГӘ n sa ke tama paatxi, n sa ke xyГӘ mГҙrГҙ.  Sabiina   KГӘy! N bГӘ sa ke pya. N tava mГӘsГӘ pa txi xipika mi swa Sonlensu pГҙkГӘ n bГӘ mГӘsГӘ xyГӘ li.  Mene   N ka konta txi kwa tudu pe.  Sabiina   DГӘsu paga txi da mi. Ora UvГҙdГҙ Sonlensu ka bii, rГҙpГӘ mutu keka Ie?  Mene   A   keka.   Pilha   ningГӘ   keka.   UvГҙdГҙ   Е©a   gaavi   mutu.   Ine   ki   sa   xyГӘ  Sonlensu ropa ine ka luji mutu zo tudu pe.  Sabiina   Txi tГӘ ropa tГӘ za?  Mene   N sa ke manda fГӘzГӘ ki me amanhan. Logu n ka tГӘ ropa me.  Sabiina   Ami,   n   maxi   sa   tГӘ   ropa   Sonlensu   Е©a.  Mene   Txi ka po manda fГӘzГӘ ki tГӘ bГӘ. Txi mГӘsГӘ lГӘlГӘ mi?  Sabiina   PГҙ mi sa da fa. N sa ke rГӘgГӘ pemya vya ukuru pa n we ten ixima kabese Piku Paage. N ka mendu!  Mene   Ade Гҙ! Txi sa mendu fa. Ora txi keka, n ka musa txi ropa me. Xi txi  mГӘsГӘ,   txi   bГӘ   manda   fГӘzГӘ   ropa   Е©a   da   txi.   Wo   sГӘ   n   pixiza   kwГӘ   pwГӘ   we  kaxi pa we kuxi da mana me. Xi n ka sa kuxi wo sГӘ, no ka tГӘ kumГӘ za. PasГҙ.  Sabiina   PasГҙ.  118   Lisan 11
a   1.   pro.   INDF.OI; 2.   pro.  INDF.DES; 3.   pro.   INDF.OD; 4.   pro.   INDF.POSS  bГҙrГҙrГҙ   ideo.   cf.   seku bГҙrГҙrГҙ buka   1.   v.   buscar; 2.   v.   procurar  keka   v.   forma reduzida de   ka + vika kensГӘ, kyensГӘ   v.   esquecer  luji   1.   v.   brilhar; 2.   v.   luzir  mГҙrГҙ   n.   mouro  musa   v.   mostrar  pasГҙ   1.   adv.   tchau!; 2.   adv.   adeus!  Piku Paage   top.   Pico Papagaio  pГҙkГӘ   conj.   porque  ropa   n.   roupa  seku bГҙrГҙrГҙ   expr.  sequГӯssimo  Sonlensu   top.  SГЈo LourenГ§o  swa   1.   n.   histГіria; 2.   n. conto  ukuru   adj.   escuro  xemi   1.   v.   desaparecer; 2.   v.   sumir  xipika   v.   explicar  VOCABULГҒRIO  UvГҙdГҙ Sonlensu   119
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta   liГ§ГЈo,   abordaremos   o   pronome   indefinido   a , completando assim o quadro dos pronomes. Trataremos tambГ©m dos tempos futuro e de modais com verbos no progressivo, algumas contraГ§Гөes com o verbo   we , o complementizador   pa , verbos seriais,   vya   com sentido de вҖҳaindaвҖҷ e as conjunГ§Гөes   pГҙkГӘ   e   ki .  I   Pronomes pessoais VIII  Nesta   liГ§ГЈo   aparece,   pela   primeira   vez,   o   pronome   indefinido   a . O pronome   a  Г©   usado   quando   nГЈo   queremos   definir   ou   especificar   o   agente   de   uma   aГ§ГЈo,  como nos exemplos a seguir:  [1]   A keka.  вҖҳEles (indf.) virГЈo.вҖҷ  [2]   A sama mi.  вҖҳMe chamaram.вҖҷ  [3]   A fГӘzГӘ kaxi uМғ a na lala.  вҖҳFizeram (indf.) uma casa lГЎ.вҖҷ  Temos agora o seguinte quadro dos pronomes pessoais:  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1PS   n   mi   ami   me   ami 2PS   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3PS   ГӘ   li/e   ГӘli   sГӘ   ГӘli 1PP   no   no   no   no   no 2PP   owo   owo   owo   owo   owo 3PP   ine   ine   ine   ine   ine  Indefinido   a   a   a   a   a  120   Lisan 11
II   Futuro I  O tempo futuro em lungвҖҷIe Г© marcado por   ka . Nesta liГ§ГЈo, veremos os tipos zero-estativo e ka-estativo. Para os verbos zero-estativos, temos   ka   e   sa   como marca de futuro, jГЎ para os ka-estativos, utilizamos a marca de nГЈo-passado.  [4]   N ka tГӘ ropa me.  вҖҳTerei minha roupa.вҖҷ  [5]   N maxi sa tГӘ ropa Sonlensu fa.  вҖҳAinda nГЈo terei uma roupa de SГЈo LourenГ§o.вҖҷ  [6]   N ka mendu.  вҖҳTerei/tenho medo.вҖҷ  [7]   Txi sa mendu fa.  вҖҳVoce nГЈo terГЎ/tem medo.вҖҷ  Tipo zero-estativo  Futuro   ka/sa  Tipo ka-estativo  NГЈo-passado   ka/sa  III   ContraГ§Гөes вҖ“ ke e keka  Em lungвҖҷIe, hГЎ alguns casos de contraГ§ГЈo de partГӯculas de tempo/modo/ aspecto com formas verbais. Nesta liГ§ГЈo, veremos duas contraГ§Гөes deste tipo, uma com o verbo   we   вҖҳirвҖҷ e outra com   vika   вҖҳvir.вҖҷ  A   KA + WE = KE  FUT + ir  [8]   Txi sa ke txya bon nota.  вҖҳVocГӘ vai tirar uma boa nota.вҖҷ  B   KA + VIKA = KEKA  FUT + vir  [9]   ГҠ keka.  вҖҳEle virГЎ.вҖҷ  Nesses casos, o   ka   tambГ©m pode ser a marca de habitual, imperfectivo ou futuro, dependendo do caso. Na liГ§ГЈo 13, sistematizaremos o futuro nГЈo-pro- gressivo para os verbos de aГ§ГЈo.  UvГҙdГҙ Sonlensu   121
IV   OraГ§ГЈo completiva com pa  Na liГ§ГЈo anterior, vimos o complementizador   ya . Esse complementizador, visto anteriormente tambГ©m como introdutor de discurso direto na LiГ§ГЈo 5, Г© usado em sentenГ§as em que aparecem verbos declarativos e modais, como  fala   вҖҳfalarвҖҷ,   kuda   вҖҳpensarвҖҷ e   sГӘbГӘ   вҖҳsaberвҖҷ. Agora veremos o complementizador   pa   вҖҳparaвҖҷ,   que   traz   a   noГ§ГЈo   de   finalidade  da oraГ§ГЈo principal.  [10]   N tava mГӘsГӘ pa atxi xipika mi swa Sonlensu.  вҖҳEu queria que vocГӘ me explicasse a histГіria de SГЈo LourenГ§o.вҖҷ  [11]   N sa ke rГӘgГӘ pemya vya ukuru pa n we ten xima kabese Piku Paage.  вҖҳEu me levantarei de manhГЈ ainda quando estiver escuro para ir atГ© o cume do Pico Papagaio.вҖҷ  [12]   N we kaxi pa n kuxi.  вҖҳVou para casa para cozinhar.вҖҷ  V   Vya вҖ“ вҖҳaindaвҖҷ  A forma   vya   pode   significar   вҖҳaindaвҖҷ:  [13]   N sa ke rГӘgГӘ pemya vya ukuru.  вҖҳVou levantar amanhГЈ quando ainda estiver escuro.вҖҷ  [14]   Sabiina vya sa kuxi.  вҖҳSabrina ainda estГЎ cozinhando.вҖҷ  VI   ConstruГ§Гөes seriais com pwГӘ  A forma   pwГӘ   introduz a ideia de objetivo ou destino quando usado depois de um forma verbal:  [15]   N pixiza kwГӘ pwГӘ we kaxi.  вҖҳPreciso ir correndo para casa.вҖҷ  [16]   ГҠ kwГӘ pwГӘ umatu.  вҖҳEle correu para dentro da floresta.вҖҷ  122   Lisan 11
VII   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pГҙkГӘ  A conjunГ§ГЈo explicativa   pГҙkГӘ   inicia oraГ§Гөes subordinadas explicativas, como podemos ver nos exemplos a seguir:  [17]   N tava mГӘsГӘ pa txi xipika mi swa Sonlensu pГҙkГӘ n bГӘ mГӘsГӘ xyГӘ li.  вҖҳEu queria que vocГӘ me explicasse a histГіria da festa de SГЈo LourenГ§o porque eu tambГ©m quero participar.вҖҷ  VIII   Modais III  Nas liГ§Гөes 5 e 8, anteriores vimos os modais. Agora veremos sua forma com verbos na forma progressiva, utilizando   ka sa . O modal   ka   Г© usado da mesma maneira: quando Г© expresso um evento ou situaГ§ГЈo que nГЈo aconteceu, mas poderia ter acontecido. A marca de progressivo   sa   dГЎ noГ§ГЈo de progressivi- dade ao verbo.  [18]   Xi n ka sa kuxi wo sГӘ, no ka tГӘ kumГӘ za.  вҖҳSe eu tivesse cozinhando agora, nГіs jГЎ terГӯamos comida.вҖҷ  [19]   Txi ka sa pudya we uvГҙdГҙ.  вҖҳVocГӘ poderia estar indo para a festa.вҖҷ  [20]   Xi n ka sa xtuda wo sГӘ, n ka sГӘbГӘ fala lungвҖҷIe za.  вҖҳSe eu tivesse estudando agora, eu jГЎ saberia falar lungвҖҷIe.вҖҷ  IX   Usos do ki  AtГ© agora, o   ki   apareceu nas notas gramaticais das LiГ§Гөes 2, 3 e 6. Agora vere- mos, novamente, todos os usos de   ki   mencionados   anteriormente   a   fim   de  sistematizar seu uso e suas diferenГ§as.  A   CONJUNГҮГғO NOMINAL вҖҳEвҖҷ  [21]   N mГӘsГӘ urumu ki maakita.  вҖҳEu quero safu e malagueta.вҖҷ  B   PREPOSIГҮГғO вҖҳCOMвҖҷ  [22]   N we paa ki migu me.  вҖҳFui Г  praia com meu amigo.вҖҷ  UvГҙdГҙ Sonlensu   123
ExpressГөes   II  da mali   expr.   falar mal  da Гҙzen   expr.   ajoelhar  da pazuma   expr. ficar inerte  da pedan   expr.   perdoar  da reva   expr.   aborrecer  da tabwe   expr.   ser difГӯcil  da tapona   expr.   bater  da topi   expr. tropeГ§ar  da ubuka   expr. conversar  da uГӘ   1.   expr.   parir; 2.   expr. ver;  3.   expr. dar vista; 4. expr. nascer  da ukabu   1.   expr.   matar; 2.   expr.   acabar  da uman   1.   expr.   ajudar; 2.   expr.  socar; 3.   expr. cumprimentar  da upegu   1.   expr.   pular; 2.   expr.   saltar  da urya   expr. ouvir alguГ©m  da vaa   expr.   chicotear  da vese   1.   expr. ficar ao avesso;  2.   expr.   dar errado  da viva   1.   expr. dar vivas a;  2.   expr. parabenizar  da vunga   expr. balanГ§ar  dГӘsГӘ ГҙtГҙ   expr. conversar  dГӘsu kize   1.   expr. atГ© amanhГЈ;  2.   expr.   adeus  dГӘsu paga   expr.   obrigado  di rГӘpentГӘ   expr. de repente  dya dya   expr.   com o passar  dos dias  fala vonvon   1.   expr.   falar Г  toa; 2.   expr.   fofocar; 3.   expr.   mexericar  fГӘ favГҙ   1.   expr. por favor;  2.   expr. faz favor  fГӘ fora   expr.   cf.   fГӘzГӘ fora fГӘ lufulufu   1.   expr.   tomar algo  antes de outra pessoa;  2.   expr. tirar vantagem  fГӘ mangasan   1.   expr. caГ§oar;  2.   expr. troГ§ar  fГӘ poxta   expr.   apostar  fГӘ vogyan   expr. envergonhar  fГӘzГӘ anu   expr. fazer aniversГЎrio  fГӘzГӘ bГҙrГҙrГҙ   expr.   fazer tudo  fГӘzГӘ fasanha   1.   expr.   fazer arte; 2.   expr.   exibir-se; 3.   expr.   fazer drama  fГӘzГӘ fora   expr.   defecar  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  C   PRONOME RELATIVO вҖҳQUE, O QUALвҖҷ  [23]   Doxi ki pasa.   (lit: вҖҳDoce que passaвҖҷ).  вҖҳMuito doce.вҖҷ  D   PRONOME INTERROGATIVO вҖҳQUE, QUALвҖҷ  [24]   Txi sГӘbГӘ fala ki lunge a?  вҖҳQuais lГӯnguas vocГӘ sabe falar?вҖҷ  124   Lisan 11
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs:  a)   Amanhan n ka tГӘ poova matximatxika.  b)   Xi Sabiina ka sa kuxi wo sГӘ, ine ka tГӘ kumГӘ za.  c)   Amanhan txi ka tГӘ poova, maji txi sa mendu fa.  d)   Owo we paa pa fooga kГӘtГӘ.  e)   Mene vya sa bГӘbГӘ.  f)   N sa xtuda dya tudu pe pГҙkГӘ n mГӘsГӘ we xtuda na Baji.  2   Verta para o lungвҖҷIe:  a)   Sabrina precisa ir para a igreja correndo.  b)   Eu vou cozinhar para minha irmГЈ porque minha mГЈe foi para SГЈo TomГ©.  c)   AmanhГЈ eu vou saber a nota que tirei na prova.  UvГҙdГҙ Sonlensu   125
d)   Um dia, minha casa valerГЎ muitas dobras.  e)   Eu nunca vou ter um carro.  f)   Eu quero que vocГӘ me ensine lungвҖҷIe.  3   FГӘzГӘ minu fasanha txyatu na lungвҖҷIe di Sonlensu na udentu sala xikola. Pidi pГҙfГӘsГҙ da zuda owo.  4   Konvesa ki daman tГӘ na lungвҖҷIe kwa ki bon da txi na mГӘzГӘ di agГҙxtГҙ.  126   Lisan 11
UvГҙdГҙ Sonlensu UvГҙdГҙ Sonlensu*  * Texto de Manuel SalomГ©.  UvГҙdГҙ Sonlensu ГӘ uvГҙdГҙ Е©a ki a sa fГӘzГӘ na anu tudu pe na dya kinji di agГҙxtГҙ. ГҠ uvГҙdГҙ maxi gaani di Ie, uvГҙdГҙ ki ningГӘ tudu di toka tudu sa xyГӘ na kaxi we pya. EntГӘ uvГҙdГҙ tudu anu Sonlensu na Ie ГӘli ki ningГӘ mutu sa keka fo te ГҙtГҙ vika pya. Sonlensu ГӘ txyatu Е©a ki na lunge putugГӘzГӘ a sa sama li вҖңAuto de FloripesвҖқ i ГӘ vika fo Putuga na sekulu dizanove. I Sonlensu zuntadu ki txiloli ki bГӘ fo Putuga pГҙ Santome. UvГҙdГҙ Sonlensu ГӘ pГҙ dГҙsu dya: pimyГҙ dya ГӘ pГҙ dya kinji za xi dya kinji batГӘ na dya sumana, dya ГҙtГҙ ka sa pГҙ dya-dimingu xigintxi di mГӘzГӘ di agГҙxtГҙ. Xi ГӘ batГӘ na sabudu, ГӘ ka podi sa na dya-dimingu xigintxi. MГӘzГӘ di agГҙxtГҙ na Ie ГӘ mГӘzГӘ ki Govenu Rejyonali pwГӘ pГҙ mГӘzГӘ di kutwa i na mГӘzГӘ sГӘ mesu txyan di Sonlensu, govenu vya sa fГӘzГӘ pilha uvГҙdГҙ di fisa mГӘzГӘ. I kontu swa Sonlensu ГӘ da na munsan ki ine rГҙpГӘ putugГӘzГӘ lenta Ie di musa modi ki kixtan luta na ge ki ine mwГӘru na te gaani. Sonlensu vya tГӘ kontu di Kalu Maginu ГӘ arГӘ kixtan i Almirantxi Balan ГӘ arГӘ mwГӘru. Almirantxi Balan tГӘ dГҙsu minu, Е©a omi ki mye Е©a. Omi ГӘ FГӘrГӘbrax, mye Floripi. Na ge sГӘ, ГӘ tГӘ OlivГӘru na paatxi kixtan ki luta ki FГӘrГӘbrax ten ГӘ vensГӘ Ferebrax, maji ГӘ mata e fa. ГҠ fГӘzГӘ ki FГӘrГӘbrax butxiza. I Floripi bГӘ tava na kГҙГҙtГӘ pwe sГӘ ГӘ vГӘ ine kixtan sa batalha ГӘ goxta pilha modi ki ГӘ vГӘ kavalГӘw Е©a di kixtan sa peleja ki supada, xikudu ki lansa i mata pilha vasalu mwГӘru. Na modi sГӘ, Floripi deeja na kosan pГҙ kixtan sГӘ i ГӘ buka modi tudu di konsГӘ kixtan sГӘ ten zo ki ГӘ kunxigi sГӘbГӘ nomi sГӘ ki e Gwi di Bergonha. I na modi sГӘ, Floripi rГҙzГҙvГӘ butxiza, kaza ki sГӘ ki kixtan. Na modi sГӘ Almirantxi Balan fika ГӘli so ine vasalu sГӘ tudu mwГӘ pe ГӘ fika ГӘli so na ukampu i ine vasalu kixtan seka li pwГӘ li peezu i kwa tudu kaba.  CompreensГЈo do texto  1   Quando Г© realizada a Festa de SГЈo LourenГ§o?  2   O que acontece com Floripes? KUTWA  UvГҙdГҙ Sonlensu   127
3   O que acontece com o Almirante BalГЈo?  almirantxi   n. almirante  arГӘ   n.   rei  Balan   ant. BalГЈo  batalha   v.   lutar  Bergonha   ant. Bergonha  butxiza   v.   batizar  deeja   v.   desejar  dizanovi   num. dezenove  e   pro. 3SG.OD  FГӘrГӘbrax   ant.   Ferebraz  fika   v. ficar  fisa   v. encerrar  Floripi   ant.   Floripes  ge   n.   guerra  Gwi   ant. Gui  Kalu   ant.   Carlos  kavalГӘw   n. cavaleiro  kaza   v.   casar  kixtan   n.   cristГЈo  konsГӘ   v. conhecer  kontu   n. conto  kГҙГҙtГӘ   n. corte do Auto de Floripes, na festa de SГЈo LourenГ§o  kunxigi   v. conseguir  kutwa   n.   cultura  lansa   n. lanГ§a  luta   v.   lutar  Maginu   ant. Magno  mata   v.   matar  mwГӘ   v.   morrer  mwГӘru   n.   mouro  OlivГӘru   ant. Oliveiro  peezu   adj.   preso  rГҙzГҙvГӘ   v. resolver  seka   v.   cercar  sekulu   n. sГ©culo  Sonlensu   ant. SГЈo LourenГ§o  supada   n.   espada  Txiloli   n.   Txiloli  txyan di   adv. alГ©m de  txyatu   n.   teatro  vasalu   n.   soldado  vensГӘ   v. vencer  xigintxi   adj. seguinte  xikudu   n.   escudo  VOCABULГҒRIO  128   Lisan 11
TRADUГҮГ•ES  Festa de SГЈo LourenГ§o  S.   Manuel, tudo bem?  M.   Mais ou menos. Eu estava mesmo te procurando, Sabrina. VocГӘ jГЎ sabe que semana que vem tem a Festa de SГЈo LourenГ§o?  S.   Ah Г©! Eu quase me esqueci. Me sumiu da cabeГ§a! VocГӘ vai assistir?  M.   Claro, eu assisto todos os anos. E, dessa vez, eu vou participar, eu vou sair de mouro.  S.   Que legal! Eu vou assistir tambГ©m. Olha, eu queria que vocГӘ me explicasse a histГіria para eu participar da prГіxima vez.  M.   EntГЈo eu vou te contar tudinho.  S.   Obrigada. Na Г©poca de SГЈo LourenГ§o vГӘm muitos estrangeiros para o PrГӯncipe?  M.   VГӘm sim. O PrГӯncipe fica cheio de gente. Гү uma festa bem bonita. Os atores estГЈo  sempre fantasiados com roupas bem coloridas.  S.   VocГӘ jГЎ tem sua fantasia?  M.   Eu vou amanhГЈ Г  costureira para mandar fazer minha roupa.  S.   Eu, eu ainda nГЈo tenho uma roupa de SГЈo LourenГ§o.  M.   VocГӘ tambГ©m pode mandar fazer. VocГӘ quer me acompanhar?  S.   Eu nГЈo posso. Vou acordar bem cedo para subir o Pico Papagaio. Vou ficar com medo!  M.   NГЈo! VocГӘ nГЈo ficarГЎ com medo. Quando vocГӘ voltar, eu te mostro minha roupa.  Agora preciso ir correndo para casa para cozinhar para minha irmГЈzinha. Se eu estivesse cozinhando agora, a gente jГЎ teria comida pronta. Tchau.  S.   Tchau.  Cultura: Festa de SГЈo LourenГ§o  A Festa de SГЈo LourenГ§o Г© realizada todos os anos no dia 15 de agosto. Гү a maior festa  do PrГӯncipe, e todas as pessoas saem de suas casas para assistir. Pessoas de todo o mundo participam e vГӘm assistir. HГЎ mГәsica e danГ§a na ruas e barracas de pratos tГӯpicos na praГ§a central. A festa consiste na encenaГ§ГЈo do Auto de Floripes, que chegou de Portugal Г  Ilha no sГ©culo XIX, juntamente com o Tchiloli de SГЈo TomГ©. A Festa de SГЈo LourenГ§o Г© realizada em dois dias: a primeira Г© no dia 15 de agosto e a segunda Г© no prГіximo domingo. Se dia 15 for sГЎbado, a segunda pode ser no domingo seguinte. O mГӘs de agosto no PrГӯncipe Г© o mГӘs que o Governo Regional instituiu como mГӘs da cultura e, alГ©m de SГЈo LourenГ§o, o Governo promove vГЎrias outras festas durante o mГӘs. A histГіria de SГЈo LourenГ§o se dГЎ na Г©poca da guerras entre cristГЈos e mouros na Europa. O conto Г© sobre Carlos Magno, rei dos cristГЈos, e o Almirante BalГЈo, rei dos mouros.  O Almirante BalГЈo tem dois filhos, um homem e uma mulher. O homem Г© Ferebraz e a  mulher, Floripes. Na guerra, hГЎ o Oliveiro, cristГЈo que luta e vence Ferebraz, mas nГЈo o mata. Ele faz com que Ferebraz seja batizado. E Floripes, que tambГ©m estava na corte de seu pai, vГӘ os cristГЈos na batalha e gosta muito da maneira como um cavaleiro luta, com espada, escudo e lanГ§a, contra os soldados mouros. EntГЈo, Floripes torce em seu coraГ§ГЈo por seu cristГЈo e busca de toda maneira conhecГӘ-lo, atГ© que descobre seu nome, Gui de Bergonha. E, sendo assim, Floripes resolve se batizar e se casar com esse cristГЈo.  Assim, sobra somente o Almirante BalГЈo, pois todos os seus vassalos morreram e ele fica  sozinho no campo atГ© que os soldados cristГЈos o cercam e o prendem, e a histГіria acaba.  UvГҙdГҙ Sonlensu   129
LISAN IsГӘ kwГӘsa?  Sabiina   Luja, modi a?  Luja   MalimentГӘ Гҙ. Г”zГӘ n sa ke pya migu me ten Sundi.  Txi konsГӘ oso Е©a na Ie za?  Sabiina   N konsГӘ BГҙa XpГӘransa ki San Zwakin, n maxi we Sundi fa.  Luja   Modi txi maxi we fa, n faa, txi mГӘsГӘ lГӘlГӘ mi fa?  Sabiina   Axi mesu ki n mГӘsГӘ mutu sa da pa n we fa Гҙ. N mГӘsГӘ we fya pГҙkГӘ kaxi me sa seku bГҙrГҙrГҙ.  Luja   N bГӘ ke kwa txi fya za no ke Sundi.  (na Sundi)  Sabiina   N fa, kaxi xila ГӘ kaxi kwГӘ sa?  Luja   Ixila kaxi-gaani. Kaxi xila ГӘ kaxi patran.  Sabiina   I kwisГӘ, kwГӘsa? Txi sГӘbГӘ a?  Luja   ГҠГӘ, n sa sГӘbГӘ. KusГӘ sekadГҙ kakaw. Txi kidita ya kakaw Ie ГӘ tГӘ kakaw modi ГӘli fa? Txi kume li za?  Sabiina   ГҠГӘ! Doxi mene mene! N sa mГӘsГӘ kume li wo sГӘ!  N goxta di fuuta Ie ki pasa. I atxi, txi mГӘsГӘ kume li a?  Luja   Ade, n sa mГӘsГӘ kume li wo sГӘ fa. N mГӘsГӘ kume  li dГӘpГҙji.  IsГӘ kwГӘsa? 12  130   Lisan 12
BГҙa XpГӘransa   top.   Boa EsperanГ§a  fuuta   n.   fruta  ixila   pro.   aquele  kakaw   n.   cacau  kaxi-gaani   n.   casa вҖ‘grande  kidita   v.   acreditar  mene   v.   ser doce  patran   n.   patrГЈo  sekadГҙ   n.   secador  seku   adj.   seco  tudu pe   expr.   tudo  ukuru din   expr.   muito escuro  xila   pro.   aquilo  VOCABULГҒRIO  IsГӘ kwГӘsa?   131
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos o uso da cГіpula com verbos de estado, as constru -  Г§Гөes adversativas, os demonstrativos e o valor de verdade. Falaremos nova -  mente sobre os ideofones, a reduplicaГ§ГЈo e a conjunГ§ГЈo   pГҙkГӘ .  I   Uso de sa com verbo de estado  A partГӯcula progressiva   sa   pode aparecer em construГ§Гөes com verbos do tipo  zero-estativo. Segundo Maurer (2009: 82), este   sa   indica um вҖңpresente rele -  vanteвҖқ apenas para esta classe de verbo.  [1]   N sa mГӘsГӘ kume li wo sГӘ!  вҖҳEu estou querendo comГӘ-lo agora mesmo!вҖҷ  [2]   N sa mГӘsГӘ kume li wo sГӘ fa!  вҖҳEu nГЈo estou querendo comГӘ-lo agora!вҖҷ  II   Adversativas  Como vimos na LiГ§ГЈo 4, a conjunГ§ГЈo adversativa   maji   вҖҳmasвҖҷ introduz uma sentenГ§a coordenada adversativa.  [3]   N mГӘsГӘ urumu maji n mГӘsГӘ fuuta fa.  вҖҳEu quero safu, mas nГЈo quero fruta-pГЈo.вҖҷ  Nesta liГ§ГЈo, veremos mais um tipo de construГ§ГЈo adversativa, a locuГ§ГЈo   axi mesu , que significa вҖҳemboraвҖҷ e inicia a sentenГ§a subordinada concessiva.  [4]   Axi mesu ki n mГӘsГӘ mutu sa da pa n we fa.  вҖҳEmbora eu queira muito, nГЈo dГЎ para eu ir.вҖҷ  III   Demonstrativos (DГӘiticos)  Nesta seГ§ГЈo, abordaremos os pronomes demonstrativos, tambГ©m conhecidos como dГӘiticos. Para falar sobre algo que estГЎ distante de nГіs, utilizamos   ixila  вҖҳaquilo.вҖҷ Quando utilizamos o demonstrativo modificando um nome, usamos  apenas   xila   вҖҳaquele.вҖҷ  A   IXILA   вҖҳAQUILOвҖҷ: SE COMPORTA COMO PRONOME NOME, OU SEJA, NГғO PRECISA DE OUTRO NOME PARA FORMAR UM SINTAGMA.  [5]   Ixila kaxi-gaani.  вҖҳAquilo Г© a casa-grande.вҖҷ  132   Lisan 12
B   XILA   вҖҳAQUELEвҖҷ, вҖҳAQUELAвҖҷ: SE COMPORTA COMO PRONOME ADJETIVO, OU SEJA, NECESSITA QUALIFICAR UM NOME PARA FORMAR UM SINTAGMA.  [6]   Kaxi xila ГӘ kaxi patran.  вҖҳAquela casa, ela Г© a casa do patrГЈo.вҖҷ  O demonstrativo   kusГӘ   (ou   kwisГӘ ) вҖҳistoвҖҷ Г© a aglutinaГ§ГЈo de   kwa   вҖҳcoisaвҖҷ +   sГӘ  вҖҳeste.вҖҷ Funciona da mesma maneira que   isГӘ : estas duas formas ( kusГӘ   e   isГӘ ) nГЈo podem modificar um nome. Neste caso, terГӯamos   sГӘ   вҖҳeste.вҖҷ  [7]   Kaxi sГӘ.   (NГЈo se pode dizer   *kaxi isГӘ ).  вҖҳEsta casa.вҖҷ  [8]   I kwisГӘ? Txi sГӘbГӘ a?  вҖҳE isto? VocГӘ sabe (o que Г©)?вҖҷ  [9]   KusГӘ sekadГҙ kakaw.  вҖҳIsto Г© um secador de cacau.вҖҷ  [10]   SekadГҙ sГӘ ГӘ sГӘkado kakaw.  вҖҳEste secador, ele Г© um secador de cacau.вҖҷ  IV   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pГҙkГӘ 2  A conjunГ§ГЈo   pГҙkГӘ   вҖҳporqueвҖҷ denota causa. Inicia a sentenГ§a coordenada expli- cativa e a sentenГ§a subordinada causal. Aparece no texto em:  [11]   N mГӘsГӘ we fya pГҙkГӘ kaxi me sa seku bГҙrГҙrГҙ.  вҖҳEu quero ir ao mercado porque minha casa estГЎ muito vazia.вҖҷ  [12]   Sabiina we kaxi pГҙkГӘ mwin sГӘ sama li.  вҖҳSabrina foi para casa porque sua mГЈe lhe chamou.вҖҷ  V   Ideofones II  Nesta liГ§ГЈo, aparece o ideofone   bГҙrГҙrГҙ   acompanhante de   seku . No texto, Luzia diz que sua casa estГЎ muito vazia, sem nada.  [13]   N mГӘsГӘ we fya pГҙkГӘ kaxi me sa seku bГҙrГҙrГҙ.  вҖҳEu quero ir ao mercado porque minha casa estГЎ muito vazia.вҖҷ  Observe que o ideofone Г© parte de uma colocaГ§ГЈo e nГЈo ocorre sem a sua contraparte. AlГ©m disso, comumente, o ideofone se combina com uma ou  duas palavras semanticamente relacionadas (como molhado e suado, por exemplo). Vejamos outros ideofones em lungвҖҷIe:  IsГӘ kwГӘsa?   133
baa fefefe   вҖҳmuito brilhanteвҖҷ  baanku fenene   вҖҳmuito brancoвҖҷ  fyГҙ kГҙkГҙkГҙ   вҖҳmuito frioвҖҷ  kentxi zuzuzu   вҖҳmuito quenteвҖҷ  kitxi totolo   вҖҳmuito pequenoвҖҷ  mwadu potopoto   вҖҳmuito molhadoвҖҷ  peetu gbin   вҖҳmuito pretoвҖҷ  seku bГҙrГҙrГҙ   вҖҳmuito secoвҖҷ  seku kparara   вҖҳmuito secoвҖҷ  sГӘndГӘ byororo   вҖҳtodo deitadoвҖҷ  suzu kotokoto   вҖҳmuito sujoвҖҷ  tГӘГӘmГӘ tatata   вҖҳtremer muitoвҖҷ  tudu pe   вҖҳtudoвҖҷ  ukuru din   вҖҳmuito escuroвҖҷ  unГҙtxi pi   вҖҳnoite cerradaвҖҷ  vГӘmГӘ rarara   вҖҳmuito vermelhoвҖҷ  VI   IntensificaГ§ГЈo com reduplicaГ§ГЈo  O verbo   mene   вҖҳser doceвҖҷ, вҖҳestar doceвҖҷ Г© reduplicado e utilizado com o adjetivo  doxi   вҖҳdoce, gostosoвҖҷ.  [14]   Doxi mene mene!  вҖҳГү muito gostoso!вҖҷ  [15]   BГҙlГҙ sГӘ sa mene mene.  вҖҳEsse bolo estГЎ muito doce!вҖҷ  VII   Valor de verdade  Com alguns verbos como   sГӘbГӘ   вҖҳsaberвҖҷ, por exemplo,   sa   pode ter uma funГ§ГЈo  modal (asseverativa) de valor de verdade. No texto, temos o seguinte diГЎlogo:  [16]   A: Txi sГӘbГӘ a?  вҖҳVocГӘ sabe?вҖҷ  [17]   B: ГҠГӘ, n sa sГӘbГӘ!  вҖҳSim, eu estou sabendo!вҖҷ  Outro tipo de situaГ§ГЈo em que podemos usar o   sa , Г© quando alguГ©m nos  contradiz, como em:  [18]   A: N sГӘbГӘ.  вҖҳEu sei.вҖҷ  [19]   B: Txi sГӘbГӘ fГҙ!  вҖҳVocГӘ nГЈo sabe!вҖҷ  [20]   A: ГҠГӘ, n sa sГӘbГӘ!  вҖҳSim, eu estou sabendo!вҖҷ  134   Lisan 12
Ideofones  baa fefefe   expr.   brilhar muito  baanku fenene   expr.   muito branco  bababa   ideo. cf.   vГӘmГӘ bababa barara   ideo. cf.   vГӘmГӘ barara beetu wan   expr.   muito aberto  bГҙrГҙrГҙ   ideo. cf.   kensГӘ bГҙrГҙrГҙ byororo   ideo. cf.   sendГӘ byororo danadu kotokoto   expr.   muito estragado  din   1. ideo. cf.   ukuru din ;  2. ideo. cf.   zulu din fedi sГҙnГҙsГҙnГҙ   expr.   muito fedido  fefefe   ideo. cf.   baa fefefe fenene   ideo. cf.   baanku fenene  finu lekeleke   expr. muito fino  fyГҙ kГҙkГҙkГҙ   expr.   muito frio  gbin   ideo. cf.   peetu gbin gidigidi   ideo. cf.   tГӘГӘmГӘ gidigidi jigijigi   ideo. cf.   umatu jigijigi kaynkayn   ideo. cf.   ukuru kaynkayn keba zegezege   expr.   estilhaГ§ar  ketekete   ideo. cf.   ve ketekete kitxi tololo   expr.   muito pequeno  kГҙkГҙkГҙ   ideo. cf.   fyГҙ kГҙkГҙkГҙ kotokoto   1. ideo. cf.   suzu kotokoto ;  2. ideo. cf.   danadu kotokoto kparara   ideo. cf.   seku kparara kubi petepete   expr.   tempo nublado  kyensГӘ bГҙrГҙrГҙ   expr.   esquecer completamente  kentxi zuzuzu, kyentxi zuzuzu  expr.   muito quente  lekeleke   ideo. cf.   finu lekeleke  limpu penepene   expr.   muito limpo  limpu pyenepyene   expr. cf.  limpu penepene mwadu potopoto   expr.   muito molhado  novu petepete   expr.   muito novo  peetu   n.   preto  peetu gbin   expr.   muito preto  peetu pi   expr.   muito preto  pemya wan   expr.   manhГЈ muito cedo  penepene   ideo. cf.   limpu penepene petepete   1. ideo. cf.   taadi petepete ;  2. ideo. cf.   kubi petepete ;  3. ideo. cf.   novu petepete ;  4. ideo. cf.   vГӘГӘdГӘ petepete;  5. ideo. cf.   unГҙtxi petepete pi   1. ideo. cf.   peetu pi ;  2. ideo. cf.   unГҙtxi pi potopoto   1. ideo. cf.   mwadu potopoto ; 2. ideo. cf.   swa potopoto pyenepyene   ideo. cf.   limpu pyenepyene rarara   ideo. cf.   vГӘmГӘ rarara seku kparara   expr.   muito seco  sendГӘ byororo   expr.   estender completamente  sera tententen   expr.   cheirar bem  sГҙnГҙsГҙnГҙ   ideo. cf.   fedi sГҙnГҙsГҙnГҙ  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  IsГӘ kwГӘsa?   135
suzu kotokoto   expr.   sujГӯssimo  swa potopoto   expr.   muito suado  taadi petepete   expr.   muito tarde  tantan   1. ideo. cf.   ufГҙgu tantan ;  2. ideo. cf.   usolu tantan tatata   ideo. cf.   tГӘГӘmГӘ tatata tГӘГӘmГӘ gidigidi   expr.   tremer muito  tГӘГӘmГӘ tatata   expr.   tremer muito  tententen   ideo. cf.   sera tententen tezadu ton   expr.   muito tensionado  tololo   ideo. cf.   kitxi tololo ton   ideo. cf.   tezadu ton ufГҙgu tantan   expr.   fogo muito forte  ukuru kaynkayn   expr.   muito escuro  umatu jigijigi   expr. floresta densa  unГҙtxi petepete   expr.   noite escura  unГҙtxi pi   expr.   noite cerrada  usolu tantan   expr.   sol muito forte  ve ketekete   expr.   muito velho  vГӘГӘdГӘ petepete   expr.   muito verde  vГӘmГӘ   n.   vermelho  vГӘmГӘ bababa   expr.   muito vermelho  vГӘmГӘ barara   expr. cf.   vГӘmГӘ rarara vГӘmГӘ rarara   expr.   muito vermelho  wan   1. ideo. cf.   pemya wan ;  2. ideo. cf.   beetu wan zegezege   ideo. cf.   keba zegezege zuzuzu   ideo. cf.   kentxi zuzuzu  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  136   Lisan 12
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs:  a)   Axi mesu ki n mГӘsГӘ kume kakaw, n mГӘsГӘ we buka li fa.  b)   Ixila pГҙГҙkГҙ Sabiina.  c)   Kaxi xila kaxi Mene.  d)   Sabiina we fya kopa kumГӘ pГҙkГӘ kaxi sГӘ sa seku bГҙrГҙrГҙ.  e)   KusГӘ avyan patran.  f)   Loza sГӘ ГӘ loza mwin me.  2   Verta para o lungвҖҷIe:  a)   Palapala   Г© muito gostoso!  b)   Eu vou sair de casa porque vou encontrar o Manuel.  c)   Embora eu queira dormir, eu preciso ir trabalhar.  d)   Este carro Г© o carro da Sabrina?  e)   Isto Г© um livro de matemГЎtica.  f)   O que Г© aquilo?  IsГӘ kwГӘsa?   137
3   Complete com xila ou ixila e depois traduza:  a)   __________ xikola Pikan.  b)   Ukaru __________ karu mutu.  c)   Paage __________ gaavi ki pasa.  d)   Mene, __________ kwГӘsa?  4   Complete com sГӘ ou kusГӘ/kwisГӘ e depois traduza:  a)   Sapusapu __________ doxi ki pasa.  b)   Omi __________ mГӘsГӘ fala kwa mi fa.  c)   Sabiina, __________ ropa tГӘ a?  d)   __________ fuuta a?  5   Buka di sГӘbГӘ kwa ki sa da klipixi usolu i xikГӘvГӘ na lungвҖҷIe.  6   KwГӘ manda ki ГӘli Sir Arthur Eddington manse xtanjГӘw vika Ie? Na modi sГӘ fala na lungвҖҷIe xi kwa ki ine vika fГӘzГӘ na Klipixi xi ГӘ ka da kwa dГӘГӘtu modi ki ine mГӘsГӘ. I ine xtanjГӘw ki we Baji?  138   Lisan 12
Klipixi Klipixi*  *TraduГ§ГЈo para o lungвҖҷIe de Manuel SalomГ©.  Na mГӘzГӘ di mayu di mili novesentu dizanove, Sir Arthur Eddington di  xuxadadi axtronomiku vika fo Inglate fГӘzГӘ oba Е©a pГҙ vijya klipixi usolu. I klipixi sГӘ a tava sa vГӘ li na ukwatu metedi Atlantiku. Ine manse xtanjГӘw we Baji ki Ie Pinxipi.  Na anu sГӘ na dya vintxi nove di mayu ine fГӘzГӘ li na Baji pa po pya klipixi  maji ГӘ da kwa dГӘГӘtu fa, maji ki ine fГӘzГӘ na Ie ГӘli ki da. Na modi sГӘ ine manse sГӘ pwГӘ pimyГҙ tentu di txyГҙria di relatividadi pГҙ ГҙbisГӘvasan klipixi na oso Sundi ki sa fika lonji di posan Ie nove kilometu. Na dya sГӘ mesu di anu dГҙsu mili dizanove, ine vya vika Ie fГӘzГӘ uvГҙdГҙ di tantu anu di oba sГӘ i na uvГҙdГҙ sГӘ ine fГӘzГӘ palexta na Sundi mesu i vya da keletu ya na Ie na udentu txyГҙ Sundi ГӘli ki a ka vГӘ ose na metedi. I na atura sГӘ mesu ГӘli ki bota sГӘlu pГҙ kГҙmГӘmГҙrasan di sen anu di oba sГӘ.  Atlantiku   top.  Oceano AtlГўntico  atura   n.   altura  axtronomiku   adj.  astronГҙmico  bota   v.   sair  Inglate   top.  Inglaterra  kГӘГӘ   v.   acreditar  keletu  n. confirmaГ§ГЈo  kilometu  n. quilГҙmetro  klipixi   n.   eclipse  kГҙmГӘmГҙrasan  n. comemoraГ§ГЈo  lonji   adj.   longe  manse   1. n.   rapaz;  2. n.   homem  metedi   1. n.   meio;  2. n.   metade  noventa   num.  noventa  novesentu   num.  novecentos  oba   n.   obra  ГҙbisГӘvasan  n. observaГ§ГЈo  ose   n.   cГ©u  palexta   n.   palestra  Pinxipi   top.   PrГӯncipe  relatividadi  n. relatividade  sГӘlu   n.   selo  tantu   adv.   tanto  tentu   n.   tentativa  txyГҙ   n.   quintal  txyГҙria   n.   teoria  udГӘntu   adv.   dentro  ukwatu   n.   lado  usolu   n.   sol  vijya   v.   vigiar  xuxadadi  n. sociedade  VOCABULГҒRIO KUTWA  IsГӘ kwГӘsa?   139
CompreensГЈo do texto  1   Onde o eclipse de 1919 foi observado?  2   Por que a expediГ§ГЈo no PrГӯncipe foi a mais importante?  3   O que acontece no aniversГЎrio de 100 anos do eclipse?  140   Lisan 12
TRADUГҮГ•ES  O que Г© isto?  S.   Luzia, tudo bem?  L.   Mais ou menos. Hoje vou visitar um amigo meu em Sundy. VocГӘ jГЎ conhece alguma roГ§a do PrГӯncipe?  S.   ConheГ§o sГі a Porto Real e a SГЈo Joaquim. Nunca fui a Sundy.  L.   JГЎ que vocГӘ nunca foi, vocГӘ nГЈo quer me acompanhar?  S.   Embora eu queira muito, hoje nГЈo posso. Preciso ir ao mercado porque jГЎ nГЈo hГЎ nada para comer na minha casa.  L.   EntГЈo vou com vocГӘ ao mercado e depois vamos para Sundy.  (na RoГ§a Sundy)  S.   Olha, que casa Г© aquela?  L.   Aquilo Г© a casa-grande. Aquela casa Г© onde morava o proprietГЎrio.  S.   E o que Г© isso? VocГӘ sabe?  L.   Sim, eu sei. Isso Г© onde se secava o cacau. VocГӘ acredita que o cacau do PrГӯncipe Г© um dos melhores do mundo? VocГӘ jГЎ provou?  S.   Sim! Гү uma delГӯcia! Eu quero comer um agora mesmo! Eu adoro as frutas do PrГӯncipe! E vocГӘ, vocГӘ quer comer cacau?  L.   NГЈo, eu nГЈo quero comer agora. Quero comer depois.  Cultura: O eclipse de 1919  Em maio de 1919, Sir Arthur Eddington e a Sociedade AstronГҙmica Real da Inglaterra lanГ§aram uma expediГ§ГЈo para observar um eclipse solar. O eclipse era visГӯvel das regiГөes equatoriais dos dois lados do AtlГўntico. Eddington mandou uma expediГ§ГЈo para Sobral, no Brasil, e foi para a Ilha do PrГӯncipe. O eclipse ocorreu no dia 29 de maio de 1919. A expediГ§ГЈo que foi ao Brasil nГЈo teve sucesso, mas a que foi para o PrГӯncipe foi bem sucedida. Assim, a expediГ§ГЈo de Eddington proporcionou a primeira  verificaГ§ГЈo experimental da teoria da relatividade de Albert Einstein. A observaГ§ГЈo foi feita da RoГ§a Sundy, que fica a 9 km ao norte da  capital, Santo AntГҙnio. Em 2019, houve uma festa em comemoraГ§ГЈo Г  expediГ§ГЈo. Espe- cialistas deram palestras na RoГ§a Sundy, lugar onde ocorreram as primeiras observaГ§Гөes. Na ocasiГЈo, foram impressos selos em come- moraГ§ГЈo aos 100 anos deste feito.  IsГӘ kwГӘsa?   141
LISAN Sumana sГӘ n sa ke fooga!  Sabiina   Mene, modi a?  Mene   Levi-levi Гҙ.  Sabiina   N goxta di ventenha mutu pa paxya. Pya, sumana sГӘ, migu me vika fo Santome, vika pya mi na Ie. ГҠ ka pasa sumana sГӘ tudu pe ku ami. ГҠ ka xiga amanhan, kinta-fya.  Mene   Maji txi sa ke xiivi na sumana sГӘ fa?  Sabiina   Dina minu sa keka lГӘlГӘ mi, n sa ke mundya xiivisu na sumana ki keka.  Mene   Modi a? Owo sГӘbГӘ ki owo sa ke fГӘzГӘ za?  Sabiina   Na kinta-fya, dya pimyГҙ, n sa ke ukampu-avyan we buka li. I di lala no ke kaxi me pa no ruma kaagu sГӘ. Za no ke Paa Eva Гҙ Paa PГҙtxin.  Mene   SГӘgundu dya, ki owo sa ke fГӘzГӘ a?  Sabiina   Na sГӘxta-fya no sa ke Yew Bombon, no sa ke diimi lala. Sabudu, txisГӘru dya, no sa ke ki no posan taadi. Dya-dimingu, kwatu dya, no sa ke bГҙbГҙ ten Piku Paage. I na sГӘgunda-fya, kintu dya, no sa ke ten Belu Montxi i ten paa Baana. I teesa-fya no sa ke San Zwakin. I na dya sГӘ ki sa kaba, na kwata-fya, no ke da voota Ie na vapГҙ. Kinta-fya, utximu dya, za ГӘ sa ke ki sГӘ Santome.  Mene   ГҠГӘ, owo sa ke juga kosan we lonji Гҙ! N bГӘ ka po we ki owo a?  Sabiina   KwГӘsa? No we ki no! N ka sama Zwan bГӘ.  Mene   No sa sama Zwan fa. Zwan dwintxi. ГҠ vya bГҙsГӘdu.  Sabiina   Dina, no ka vГӘ amanhan Гҙ!  Mene   DГӘsu kize Гҙ. PasГҙ.  Sabiina   PasГҙ!  Sumana sГӘ  n sa ke fooga!  13  142   Lisan 13
avyan   n.   aviГЈo  Belu Montxi   top.   Belo Monte  bГҙbГҙ   adv.   direto  bГҙsГӘdu   1. adj. bravo; 2. adj.  chateado; 3. adj.   entediado  diimi   v.   dormir  dina   conj.   jГЎ que  juga   v.   jogar  kaagu   1. n. carga; 2. n.   bagagem  kintu   num.   quinto  kize   v.   queria  Paa Baana   top.   Praia Banana  Paa dвҖҷEva   top.   Praia Гүvora  Paa PГҙtxin   top.   Praia Portinho  san   n. cf.   same txisГӘru   num.   terceiro  ukampu-avyan   n.   aeroporto  vapГҙ   n.   barco  voota   n.   volta  xiivisu   1. n. trabalho; 2. n.  serviГ§o  yew   n.   ilhГ©u  VOCABULГҒRIO  Sumana sГӘ n sa ke fooga!   143
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos novamente o tempo futuro, bem como os numerais ordinais, os dias da semana e a conjunГ§ГЈo   dina .  I   Futuro II  Nas liГ§Гөes 4 e 11, vimos um pouco sobre o tempo futuro. Agora, veremos o futuro nГЈo-progressivo dos verbos de aГ§ГЈo. Utilizamos   ka   para a sentenГ§a  afirmativa e   sa   para a negativa.  [1]   N ka sama Zwan bГӘ.  вҖҳEu chamarei o JoГЈo tambГ©m.вҖҷ  [2]   No sa sama Zwan fa.  вҖҳNГіs nГЈo chamaremos o JoГЈo.вҖҷ  [3]   No ka vГӘ amanhan Гҙ!  вҖҳNГіs nos veremos amanhГЈ!вҖҷ  AГ§ГЈo  Futuro   ka/sa  Retornemos Г s contraГ§Гөes com o verbo вҖҳirвҖҷ no futuro:   ka   вҖҳFUTвҖҷ   + we   вҖҳirвҖҷ   = ke . Na liГ§ГЈo a seguir, veremos o futuro progressivo para os verbos de aГ§ГЈo.  II   Numerais ordinais  A seguir, veremos alguns numerais ordinais de um a cinco:  pimyГҙ   primeiro  sГӘgundu   segundo  txisГӘru   terceiro  kwatu   quarto  kintu   quinto  utximu   Гәltimo  144   Lisan 13
III   Dias da semana  A seguir, estГЈo listados os dias da semana:  sГӘgunda-fya   segunda-feira  teesa-fya   terГ§a-feira  kwata-fya   quarta-feira  kinta-fya   quinta-feira  sГӘxta-fya   sexta-feira  sabudu   sГЎbado  dya - dimingu   domingo  IV   ConjunГ§ГЈo вҖ“ dina  A conjunГ§ГЈo   dina   significa вҖҳjГЎ queвҖҷ, вҖҳuma vez queвҖҷ ou вҖҳentГЈo.вҖҷ Aparece no texto em:  [4]   Dina minu sa keka lГӘlГӘ mi, n sa ke mundya xiivisu na sumana ki keka.  вҖҳJГЎ que ela vai vir me visitar, eu resolvi nГЈo trabalhar semana que vem.вҖҷ  [5]   Dina, no ka vГӘ amanhan!  вҖҳEntГЈo nos vemos amanhГЈ.вҖҷ  Praias do PrГӯncipe  Paa Belu Montxi   top.   Praia Belo Monte  Paa Bumbu   top.   Praia Abelha  Paa Bura   top.   Praia Burra  Paa Gaani   top.   Praia Grande  Paa Gaani Sulu   top.   Praia Grande Sul  Paa JГӘnГӘrali Fonseka   top.   Praia General Fonseca  Paa Kasan   top.   Praia CaixГЈo  Paa Kazu   top.   Praia Caju  Paa KГӘtГӘ   top.   Praia Pequena  Paa Lapa   top.   Praia Lapa  Paa Maa Kwaa   top.   Praia Maria Correia  Paa Magarida   top.   Praia Margarida  Paa Makaku   top.   Praia Macaco  Paa Г”ryГҙ Santome   top.   Praia Rio de  SГЈo TomГ©  Paa Saagada   top.   Praia Salgada  Paa Seka   top.   Praia Seca  Paa Sundi   top.   Praia Sundy  Paa TГӘtuuga   top. Praia Tartaruga  Paa UbadГӘ   top.   Praia Abade  Paa Uva   top.   Praia Uva  Paa Xyaba   top.   Praia Xyaba  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  Sumana sГӘ n sa ke fooga!   145
EXERCГҚCIOS  1   Verta para portuguГӘs.  a)   Kwata-fya n ka fooga kГӘtГӘ.  b)   Amanhan no sa ruma kaxi no fa.  c)   TxisГӘru dya Sabiina ki migu sГӘ ke Sundi.  d)   BГҙmu ka sama Mene ki Sabiina bГӘ.  e)   Dina txi sa keka lГӘlГӘ mi na kaxi, n sa ke kuxi da txi.  f)   Sabudu n sa diimi fa.  2   Verta para o lungвҖҷIe.  a)   AmanhГЈ eu vou Г  praia com meu amigo.  b)   Eu nГЈo vou fazer a prova de inglГӘs.  c)   Eu vou ficar em casa segunda-feira, terГ§a-feira e quinta-feira.  146   Lisan 13
d)   EntГЈo nos vemos sГЎbado?  e)   Sabrina vai comer na minha casa na sexta-feira.  f)   VocГӘs nГЈo vГЈo dormir aqui amanhГЈ?  3   Passe   as   sentenГ§as   a   seguir   para   o   futuro,   modificando   o   que   for   necessГЎ - rio. Marque o tipo de verbo (1 = zero-estativo, 2 = ka-estativo, 3 = aГ§ГЈo) e depois traduza:  a)   N fГӘzГӘ bГҙlГҙ Е©a da txi.   [   ]  b)   Sabiina tava sГӘbГӘ nomi tГӘ fa.   [   ]  c)   Kaxi me valГӘ mutu fa.   [   ]  d)   N tava tГӘ ukaru Е©a.   [   ]  e)   No tava ka xiivi fa.   [   ]  f)   Ine tava sa gogo di lunge fansГӘji fa.   [   ]  g)   Sabiina tava sa diimi ora ki n we kaxi sГӘ.   [   ]  Sumana sГӘ n sa ke fooga!   147
h)   Ontxi n tava ka mendu.   [   ]  i)   Owo tava goxta di palapala fa.   [   ]  j)   N tava mГӘsГӘ pa txi we paa ku ami.   [   ]  k)   Mene kume kumГӘ Baji fa.   [   ]  l)   ГҠ sama Zwan fa.   [   ]  4   Konvesa na lungвҖҷIe ki daman tГӘ kwali paa na Ie ki bon da txi maxi.  5   Konvesa na lungвҖҷIe ki daman tГӘ kwa ki txi mГӘsГӘ fГӘzГӘ na paa. Pidi pГҙfГӘsГҙ da zuda txi.  148   Lisan 13
Paa Ie Paa Ie  Na Ie no, no tГӘ pilha ubuka paa rodyadu na te intГӘru. No ka komesa na paa nootxi da sulu. Na nootxi no tГӘ Santantoni, Paa XtalГӘw, Paa Inhemi, Paa Gaani, Novu Dixtxinu, za no ka saata we Paanha, Paa Baana, Paa UbwГӘ, Paa Bwa, Paa Belu Montxi, Paa Yew Bombon i pilha ГҙtГҙ. Na Paa Gaani, a sa vГӘ pilha tГӘtuuga sa pwГӘ ovu. Paa Baana sГӘ ГӘ paa Е©a ki ine turixta ki konsГӘ paa pilha na umundu fala ya entГӘ pilha paa isГӘ ГӘ paa Е©a gaavi mutu na metedi. Na Yew Bombon sГӘ ГӘli ki tГӘ kumi pa ine turixta ta ora ki ine keka konsГӘ Ie. Na ukwatu sulu, no tГӘ Paa dвҖҷEva, Paa Ibi, Paa PГҙtxin, Paa UbadГӘ, Paa Seku, Paa Saagada, Paa Bumbu, JГӘnГӘrali Fonseka, ki pilha ГҙtГҙ. Na ine paa sГӘ, paa ki tava maxi gaavi era Paa dвҖҷEva, ki ningГӘ mutu tava sa ke pidi ГӘ paa Е©a maxi peetu ki posan. Ine paa sГӘ tudu pe na Ie no ГӘ paa limpu mutu, sun ka sa udentu awa ГӘ sa fГӘzГӘ pa sun xyГӘ ma fa da limpu ki paa sa. Ubuka ine paa sГӘ tudu sa faata kukundya fa. Na lala mesu, a ka tama banhu vya subi upa kukundya, golo dawa bГӘbГӘ di firya kalГҙ. Arya ine paa sГӘ bГӘ limpu mutu. Ine arya sГӘ tГӘ verasan kГҙ ki maaka. Arya ГҙtГҙ goosu, ГҙtГҙ finu, ГҙtГҙ ki ubudu. Txyan di arya, a vya tГӘ brita bГӘ. I na ine paa sГӘ mesu vya tГӘ ubudu gaani gaani ki sa segwa te ki sa fo vika na vulukan.  CompreensГЈo do texto  1   DГӘ o nome de trГӘs praias no norte e trГӘs praias no sul do PrГӯncipe.  2   Por que nГЈo dГЎ vontade de sair da ГЎgua das praias do PrГӯncipe? KUTWA  Sumana sГӘ n sa ke fooga!   149
sun   n. cf.   sume arya   n.   areia  awa   n.   ГЎgua  Bombon   top.   Bombom  brita   n.   pedra  dawa   n.   coco  faata   v.   faltar  finu   adj. fino  firya   v.   arrefecer  golo   1. v. apanhar; 2. v.   cavar  goosu   adj.   grosso  ibi   n.   carvГЈo  intГӘru   n.   inteiro  kalГҙ   n.   calor  kГҙ   n.   cor  kukundya   n.   coco  limpu   adj.   limpo  maaka   n.   tipo  Novu Dixtxinu   top.   Novo Destino  Paa Bwa   top.   Praia Burra  Paa UbwГӘ   top.   Praia Boi  Paanha   top.   Prainha  rodyadu   adj.   rodeado  saata   1. v. atravessar; 2. v.   pular;  3. v.   saltar  segwa   v.   segurar  subi   v.   subir  sulu   n.   sul  turixta   n.   turista  ubudu   n.   pedra  ubuka   n.   beira  umundu   n.   mundo  upa   n.   ГЎrvore  verasan   n.   variedade  vulukan   n.   vulcГЈo  VOCABULГҒRIO  150   Lisan 13
TRADUГҮГ•ES  * EstaГ§ГЈo da seca.  Essa semana eu vou descansar!  S.   Manuel, tudo bem?  M.   Mais ou menos, Sabrina, e vocГӘ?  S.   Eu gosto muito da gravana* para ir passear! Olha, essa semana, minha amiga de SГЈo  TomГ© vem me visitar no PrГӯncipe. Ela vai ficar uma semana comigo. Ela chega amanhГЈ, quinta-feira.  M.   Mas vocГӘ nГЈo vai trabalhar essa semana?  S.   JГЎ que ela vai vir, eu resolvi nГЈo trabalhar na semana que vem.  M.   E vocГӘs jГЎ sabem o que vГЈo fazer?  S.   Na quinta-feira vou buscГЎ-la no aeroporto e depois vamos para minha casa arrumar  a bagagem. Depois vamos para a praia Гүvora ou Portinho.  M.   O que vocГӘs farГЈo no segundo dia?  S.   Na sexta, nГіs vamos para o IlhГ©u Bombom para passar a noite lГЎ. No sГЎbado, terceiro  dia, voltamos para a cidade, no fim da tarde. No domingo, quarto dia, vamos subir o Pico Papagaio. Depois, na segunda-feira, quinto dia, vamos para Belo Monte e Praia Banana. Na terГ§a-feira, nГіs vamos para a SГЈo Joaquim. Na quarta-feira, vamos dar uma volta Г  ilha de barco. E na quinta-feira, Гәltimo dia, ela vai embora para SГЈo TomГ©!  M.   Nossa! VocГӘs vГЈo se divertir muito! Posso ir junto com vocГӘs?  S.   O quГӘ? Claro que pode! Vou chamar o JoГЈo tambГ©m.  M.   NГЈo vamos chamar o JoГЈo. O JoГЈo estГЎ doente, ficarГЎ chateado.  S.   EntГЈo, nos veremos amanhГЈ!  M.   AtГ© amanhГЈ. Tchau.  S.   Tchau.  Cultura: Praias  Na nossa ilha hГЎ muitas praias ao longo de toda a costa. Vamos comeГ§ar do norte para o  sul. No norte, temos a Praia Santo AntГҙnio, Praia Estaleiro, Praia Inhame, Praia Grande, Praia Novo Destino; entГЈo temos a Prainha, Praia Banana, Praia Boi, Praia Burra, Praia Belo Monte, Praia IlhГ©u Bombom, entre outras. Na Praia Grande, Г© possГӯvel ver muitas  tartarugas desovando. A Praia Banana Г© a que os turistas conhecedores de outras praias  do mundo consideram uma das belas do mundo. No IlhГ©u Bombom, hГЎ um   resort   para  os turistas ficarem quando vГӘm conhecer o PrГӯncipe. Na parte sul, temos a Praia Гүvora, Praia CarvГЈo, Praia Portinho, Praia Abade, Praia Seca,  Praia Salgada, Praia Abelha, Praia General Fonseca, entre outras. Dentre estas, a Praia Гүvora Г© uma das mais bonitas e muitas pessoas a visitam, pois Г© muito perto da cidade.  Todas essas praias do PrГӯncipe sГЈo muito limpas. Se vocГӘ entra na ГЎgua, nГЈo quer mais sair, de tГЈo limpa que ela Г©. Na beira dessas praias, nГЈo faltam coqueiros. LГЎ se pode tomar banho e entГЈo subir no coqueiro para tomar ГЎgua de coco para se refrescar  do calor. A areia dessas praias tambГ©m Г© muito limpa e pode ser de diferentes cores e  tipos. HГЎ areia grossa, fina e com pedras. AlГ©m da areia, hГЎ tambГ©m brita e pedras muito  grandes, de origem vulcГўnica.  Sumana sГӘ n sa ke fooga!   151
LISAN Kwa txi sa ke fГӘzГӘ?  Sabiina   Txiagu ГӘ, poova fansГӘji ГӘ amanhan a?  Luja   Nha, ГӘ amanhan Гҙ! N sa ke pesa livu na biblyoteka za pa n xtuda.  Sabiina   Ine kusГӘ ki txi sa xtuda, sa lenta txi kabese a?  Txiagu   ГҠ sa nda. Poova sГӘ di fansГӘji sa da mi tabwe mutu. Kwa vedadi ki n goxta di ГӘ xikola lungвҖҷIe. Ami goxta di ГӘ xikola fansГӘji fa.  Sabiina   Xtuda Гҙ! Txi tГӘ di xina dГҙdГҙsu. We pya kadeenu tГӘ, daka kadeenu nii pa n da txi zuda. Pesa livu na biblyoteka bГӘ daka. Amanhan bГӘ n ka lГӘlГӘ txi na kaxi pa n zuda txi. Amanhan ora n keka txi sa xtuda za a?  Mene   Ade Гҙ, ora txi keka n sa xtuda fa Гҙ. N sa kuxi matabisu da txi.  Kwa txi sa ke fГӘzГӘ? 14  152   Lisan 14
biblyoteka   n.   biblioteca  daka   v.   trazer  fenza   n.   feijГЈo  gaava   n.   goiaba  ize   n.   izaquente  izГӘtxi   n.   azeite  kadeenu   n.   caderno  livu   n.   livro  matabisu   1. n.   matabicho;  2. n.   cafГ©-da-manhГЈ;  3. n.   pequeno almoГ§o  miga   n.   amiga  nda   v.   andar  nii   adv.   aqui  pesa   v.   emprestar  teempi   n.   panela tradicional  zГӘtu   n.   jeito  VOCABULГҒRIO (...)  Sabiina   Luja ГӘ, txi ka po we fya da mi a?  Luja   Inhan, n ka po we.  Sabiina   We i kopa urumu ki gaava za pa n kume ki ize pa n gbГӘ. Kopa izГӘtxi- pwema bГӘ, fenza, upa-usuda, usami bГӘ.  Luja   Kwa txi sa ke kuxi ГҙzГӘ a?  Sabiina   N sa buka xina kuxi kumГӘ Ie. N sa ke fГӘzГӘ fenza te.  Luja   N fa, txi konsГӘ zГӘtu di fГӘzГӘ li a?  Sabiina   Maxi fa. N tava vГӘ miga me sa fГӘzГӘ li, n pya, wo sГӘ n ka fГӘzГӘ li.  Luja   Na tava sГӘbГӘ ya txi goxta di kumГӘ no. Wo sГӘ n sa ke fya we kopa tempa pa no pwГӘ na teempi, n vya keka zuda txi kuxi.  Kwa txi sa ke fГӘzГӘ?   153
NOTAS GRAMATICAIS  Nessa liГ§ГЈo, abordaremos o tempo futuro progressivo para os verbos de aГ§ГЈo. Veremos tambГ©m a conjunГ§ГЈo   za pa , a expressГЈo   n fa   e o modo imperativo  afirmativo e negativo.  I   Futuro III  Na liГ§ГЈo anterior, vimos o futuro nГЈo-progressivo dos verbos de aГ§ГЈo. Nesta liГ§ГЈo, veremos o futuro progressivo para os verbos de aГ§ГЈo. Utilizamos a par- tГӯcula   sa   tanto para a sentenГ§a afirmativa como para a negativa.  [1]   Amanhan ora n keka txi sa xtuda za a?  вҖҳAmanhГЈ, na hora que eu vier, vocГӘ vai estar estudando?вҖҷ  [2]   Ade Гҙ, ora txi keka n sa xtuda fa Гҙ.  вҖҳNГЈo, na hora que vocГӘ vier eu nГЈo vou estar estudando.вҖҷ  [3]   N sa kuxi matabisu da txi.  вҖҳEu vou estar preparando o cafГ©-da-manhГЈ para vocГӘ.вҖҷ  AГ§ГЈo  Futuro progressivo   sa  II   ConjunГ§ГЈo вҖ“ za pa  A conjunГ§ГЈo   za pa , que   apareceu pela primeira vez na LiГ§ГЈo 4, aparece nova- mente aqui. Observemos os seus exemplos de uso:  [4]   N tava na biblioteca za pa n xtuda.  вҖҳEu estava na biblioteca para estudar.вҖҷ  [5]   We kopa gaava za pa n kume.  вҖҳVГЎ comprar goiabas para entГЈo comГӘ-las.вҖҷ  A partir dos exemplos acima, podemos observar o uso de   za pa . Essa con- junГ§ГЈo aparece quando uma aГ§ГЈo gera outra. No caso, ir Г  biblioteca gera a possibilidade de estudar, e comprar goiabas faz com que haja a possibilidade de comГӘ-las.  154   Lisan 14
III   ExpressГЈo вҖҳn faвҖҷ  A expressГЈo   n fa , que aparece pela primeira vez na liГ§ГЈo 12, funciona como um marcador de discurso. Гү utilizada pelo falante para chamar Г  atenГ§ГЈo o seu ouvinte. Pode ser traduzida como: вҖҳolhaвҖҷ, вҖҳvem cГЎвҖҷ, вҖҳouГ§aвҖҷ, entre outras.  [6]   N fa, txi konsГӘ zГӘtu di fГӘzГӘ li a?  вҖҳOlha, vocГӘ sabe como se faz?вҖҷ  IV   Imperativo  O modo imperativo Г© utilizado quando se quer dar uma ordem, orientaГ§ГЈo, conselho ou fazer um pedido. Em lungвҖҷIe, o imperativo Г© construГӯdo com o verbo e sem nenhum pronome pessoal. Observemos os exemplos:  [7]   Xtuda Гҙ!  вҖҳEstude!вҖҷ  [8]   We pya kadeenu tГӘ.  вҖҳVГЎ olhar o seu caderno!вҖҷ  [9]   Daka kadeenu.  вҖҳTraga o caderno!вҖҷ  [10]   Pesa livu na biblyoteka.  вҖҳPegue emprestado o livro na biblioteca!вҖҷ  [11]   Kopa izГӘtxi.  вҖҳCompre Гіleo de palma!вҖҷ  No texto, todas as ocorrГӘncias de imperativo estГЈo no afirmativo. Para cons - truir o imperativo negativo, basta colocar a partГӯcula de negaГ§ГЈo   fa   ou a forma contraГӯda   fГҙ   ( fa + Гҙ ) ao final da oraГ§ГЈo.  [12]   Xtuda fГҙ!  вҖҳNГЈo estude!вҖҷ  [13]   Daka kadeenu fa.  вҖҳNГЈo traga o caderno!вҖҷ  [14]   Kopa izГӘtxi fa.  вҖҳNГЈo compre Гіleo de palma!вҖҷ  Kwa txi sa ke fГӘzГӘ?   155
ExpressГөes III  fГӘzГӘ konta   1. expr.   fazer conta;  2. expr.   contabilizar  fГӘzГӘ luxu   1. expr. exibir; 2. expr.   ostentar  fГӘzГӘ mangasan   1. expr.   mangar;  2. expr.   tirar sarro  fГӘzГӘ migu   expr.   fazer amigos  fГӘzГӘ mixtura   expr.   misturar  fГӘzГӘ mosa   expr. exibir-se. ExpressГЈo  usada quando uma mulher se exibe  fГӘzГӘ omi   expr. exibir-se. ExpressГЈo usada  quando um homem se exibe  fГӘzГӘ reparu   expr.   reparar  fГӘzГӘ ugalu   1. expr. exibir; 2. expr.   ostentar  fГӘzГӘ umatu   expr.   defecar  fika ki dГӘsu   expr. fique com Deus!  fika panapana   expr. ficar fraco  fu txubun   expr.   cair dentro dвҖҷГЎgua  gbene uГӘ   expr.   piscar os olhos  guli ГҙtГҙ   expr.   engolir fazendo barulho  kaani vya   expr.   dar cambalhotas  kadyadu da vese   expr.   dar errado  kala pГӘxi   1. expr.   escalar peixe;  2. expr.   cortar peixe ao meio  kala pi   1. expr.   calar-se completamente;  2. expr.   calar-se sem dar um pio  kala ubuka   expr.   calar a boca  kani kabese   1. expr.   abaixar a cabeГ§a;  2. expr.   colocar-se de cabeГ§a para baixo  keba kitxi-kitxi   expr.   estilhaГ§ar  keba winiwini   expr.   estilhaГ§ar  kensГӘ bГҙrГҙrГҙ   expr.   esquecer tudo  kenta kaseda, kyenta kaseda   expr.   beber bebida alcoГіlica  ki fГҙlГҙgГҙ ixima ixima   1. expr.   precipitado;  2. expr.   ansioso  konta ope   expr.   andar na ponta dos pГ©s  kГҙГҙsГӘ pГӘxi   expr.   escalar peixe  kubi upa   expr.   defender uma causa  kume awa   1. expr.   embriagar-se;  2. expr.   beber ГЎlcool  kume idintxi   1. expr.   rilhar os dentes;  2. expr. enervar-se; 3. expr.   zangar-se  kutu kumГӘ   expr.   engrossar a comida  kwa fala   expr.   o que hГЎ de novo?  kwГӘ ki   1. expr. espantar-se; 2. expr.   brigar  com; 3. expr. correr com; 4. expr.   ralhar  kwГӘ lenta   expr.   correr para dentro  de cassa  kwГӘ manda   expr.   por que  kwГӘ taaxi   1. conj.   correr atrГЎs de;  2. expr.   perseguir  kyГӘ dвҖҷГҙkyГӘ   expr.   perder a posiГ§ГЈo em um emprego  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  156   Lisan 14
EXERCГҚCIOS  1   Verta para o portuguГӘs:  a)   Amanhan ora ki Sabiina keka, n sa xtuda lungвҖҷIe.  b)   Mene sa buka xina fansГӘji.  c)   BГҙmu kume za pa no we xiivisu.  d)   N ka xtuda za pa n txya bon nota na poova.  e)   N mГӘsГӘ we Baji, maji modi n pixiza fГӘzГӘ a?  2   Verta para o lungвҖҷIe:  a)   Estude!  b)   Vou Г  minha casa para dormir.  c)   O que vocГӘ vai estar fazendo amanhГЈ de manhГЈ?  d)   Empreste o livro na biblioteca e venha aqui.  Kwa txi sa ke fГӘzГӘ?   157
e)   Eu nГЈo conheГ§o a receita (modo de fazer) de feijГЈo da terra.  3   XikГӘvГӘ   na   lungвҖҷIe   entГӘ   atxi   ki   daman   tГӘ   na   kwali   fisu   txi   mГӘsГӘ   xina   ora   txi   ka  vya tamwin. FГӘzГӘ fasanha tГӘГӘnu ki daman tГӘ na kwisГӘ na sala xikola i musa na modi fasanha sГӘ.  4   Familya   tГӘ   tГӘ   kwali   fisu   a?   XikГӘvГӘ   na   lungвҖҷIe.  158   Lisan 14
Aatxi Aatxi*  * TraduГ§ГЈo para o lungвҖҷIe de Manuel SalomГ©.  Maxi montxi fisu ki a sa xina na Ie ГӘ: kapintГӘw, pГӘГӘdГӘw, maxinГӘw, fГӘГӘw, lГӘtxixixta, kanalizadГҙ, pintГҙru, lifyatxi, kunjГӘw, limpadГҙ pwema, vyantГӘw, pixkadГҙ, agikutwa, komexyantxi, vendГӘdГҙ, kГҙvГӘw, tГӘsГӘdГҙ ukperi, tГӘsГӘdГҙ ise, fГӘzГӘdГҙ upa kwe, nwese, kwadГҙ ki ГҙtГҙ vya. Fisu ki a tГӘ ki xina na xikola ГӘ: infimГӘw, dГҙtГҙ, injiГӘw, pГҙfГӘsГҙ, mekaniku, jonalixta, bankГӘw, xoferi, xiivisu repatxisan, infomatxiku ki pilha ГҙtГҙ vya. Govenu na Ie ГӘ rumadu pГҙ pГӘzГӘdentГӘ Govenu Rejyonali, seketaryu pГҙ finansa, seketaryu pГҙ sosiali, seketaryu pГҙ kunxtusan ki seketaryu odenamentu di te, ГӘ vya tГӘ na Sembleya Rejyonali tГӘ pГӘzГӘdentГӘ Sembleya ki setxi dГӘputadu. Na Ie tГӘ ningГӘ mutu ki sa faata di tГӘ fomasan na aatxi i ine kuxtumadu sa ke Santome pГҙ kwisГӘ. I Govenu Rejyonali sa buka modi tudu di pwГӘ ine kwisГӘ na Ie pa ГӘ podi pya xi a ka disa di ka sa ke Santome we txya kuusu, maxi montxi a ki ka fГӘzГӘ faata na Ie. Txyan di Santome, Govenu bГӘ ka da modi di we te ГҙtГҙ di xina ine aatxi sГӘ i txya kuusu baa Е©a.  CompreensГЈo do texto  1   DГӘ   o   nome   de   trГӘs   profissГөes   comuns   no   PrГӯncipe.  2   Quais   sГЈo   os   membros   do   Governo   Regional   do   PrГӯncipe? KUTWA  Kwa txi sa ke fГӘzГӘ?   159
aatxi   1. n. ofГӯcio; 2. n.   arte  agikutwa   n.   agricultura  baa Е©a   adv.   de uma sГі vez  bankГӘw   n.   banqueiro  dГӘputadu   n.   deputado  dГҙtГҙ   n.   mГ©dico  fГӘГӘw   n.   ferreiro  fГӘzГӘdГҙ   n.   fazedor  finansa   n. finanГ§as  fisu   n.   ofГӯcio  fomasan   n.   curso  infimГӘw   n.   enfermeiro  infomatxiku   n.   tГ©cnico de informГЎtica  injiГӘw   n.   engenheiro  ise   n.   esteira tradicional  jonalixta   n.   jornalista  kanalizadГҙ   n.   encanador  kapintГӘw   n.   carpinteiro  komexyantxi   n.   comerciante  kГҙvГӘw   n.   coveiro  kunjГӘw   n.   cozinheiro  kunxtusan   n.   construГ§ГЈo  kuusu   n.   curso  kuxtumadu   adj.   acostumado  kwadГҙ   n.   coador  kwe   n.   colher  lГӘtxixixta   n.   eletricista  lifyatxi   n.   alfaiate  limpadГҙ   n.   limpador  maxinГӘw   n.   marceneiro  mekaniku   n.   mecГўnico  nwese   n.   concha de coco  odenamentu   n.   ordenamento  pГӘГӘdГӘw   n.   pedreiro  pГӘzГӘdentГӘ   n.   presidente  pintГҙru   n.   pintor  pixkadГҙ   n.   pescador  repatxisan   n.   repartiГ§ГЈo  ruma   v.   compor  seketaryu   n.   secretГЎrio  sembleya   n.   assembleia  sosiali   adj.   social  tГӘsГӘdГҙ   n.   tecedor  ukperi   n.   ukperi . Cesto  tradicional feita de folhas  vyantГӘw   n.   vinhateiro  xoferi   n.   motorista  VOCABULГҒRIO  160   Lisan 14
TRADUГҮГ•ES  * Texto de JosuГ© Tavares.  O que vocГӘ estГЎ fazendo agora?  S.   Tiago, a prova de francГӘs Г© amanhГЈ?  L.   Sim, amanhГЈ! Vou pegar um livro emprestado na biblioteca para eu estudar.  S.   Isso que vocГӘ estГЎ estudando, vocГӘ estГЎ conseguindo entender?  T.   Vai indo. Esta prova de francГӘs estГЎ me dando muito trabalho. Eu gosto mesmo Г© das aulas de lungвҖҷIe. NГЈo gosto de ter aulas de francГӘs.  S.   Estude! VocГӘ tem que aprender os dois! VГЎ olhar o seu caderno, traga ele aqui para eu te ajudar. Empreste o livro da biblioteca e traga ele aqui tambГ©m. AmanhГЈ eu vou Г  sua casa para te ajudar. AmanhГЈ, na hora em que eu chegar, vocГӘ jГЎ vai estar estudando?  M.   NГЈo. Na hora em que vocГӘ chegar eu nГЈo vou estar estudando. Vou estar preparando o cafГ©-da-manhГЈ para vocГӘ.  (...) S.   Luzia, vocГӘ pode ir ao mercado para mim?  L.   Sim, eu posso ir.  S.   VГЎ e compre safu e goiaba para eu comer e izaquente para eu moer. Compre tambГ©m azeite de palma, feijГЈo, pau-pimenta e Гіssame.  L.   O que vocГӘ vai cozinhar hoje?  S.   Eu estou tentando aprender as comidas do PrГӯncipe. Vou fazer feijГЈo da terra.  L.   Vem cГЎ, vocГӘ sabe como se faz?  S.   Ainda nГЈo. Eu estava vendo minha amiga fazer. Eu observei, agora sei fazer!  L.   Eu nГЈo sabia que vocГӘ gostava de nossa comida. Agora vou ao mercado comprar os ingredientes para colocarmos na panela. E volto para te ajudar a cozinhar.  Cultura: ProfissГөes  Muitas profissГөes podem ser aprendidas no PrГӯncipe, entre elas: carpinteiro, pedreiro,  marceneiro, ferreiro, eletricista, encanador, pintor, alfaiate, cozinheiro, limpador de palma, vinhateiro, pescador, agricultor, comerciante, vendedor, coveiro, tecedor de cesto, tecedor de esteira tradicional, fazedor de utensГӯlios, de coador, entre outras.  As profissГөes que precisam ser aprendidas na escola sГЈo: enfermeiro, mГ©dico, engenheiro,  professor, mecГўnico, jornalista, banqueiro, motorista, serviГ§o de repartiГ§ГЈo pГәblica, tГ©cnico de informГЎtica, entre outras. O Governo do PrГӯncipe Г© composto pelo presidente do Governo Regional, pelo secre-  tГЎrio das finanГ§as, pelo secretГЎrio dos assuntos sociais, pelo secretГЎrio de construГ§ГЈo  civil e pelo secretГЎrio de distribuiГ§ГЈo de terra. Na Assembleia Regional hГЎ o presidente da Assembleia e sete deputados.  O PrГӯncipe carece de pessoas qualificadas e entГЈo muitos vГЈo a SГЈo TomГ© para obter uma formaГ§ГЈo. O Governo Regional estГЎ buscando formas de trazer estas formaГ§Гөes que  nГЈo existem e que estГЈo fazendo falta no PrГӯncipe. AlГ©m de SГЈo TomГ©, o Governo tem programas para se estudar fora do paГӯs.*  Kwa txi sa ke fГӘzГӘ?   161
LISAN Ami mesu koota uman me!  Mene   Modi a?  Luja   N sa axi Гҙ!  Mene   Luja ГӘ, Sabiina ba?  Luja   ГҠ fala ya ГӘ keka taadi. ГҠ we abya we mani upanu sГӘ.  Mene   N   tava   mГӘsГӘ   fala   li   ya   n   sa   ke   kumi   nho   ГҙzГӘ   fa.   Ami   mesu   fii   igbГӘ   me.  N koota ami mesu na uman. ГҠ sa dwa mi mutu.  Luja   Atxi   mesu   fii   kabese   tГӘ   ki   ufaka   a?   Ufaka   sГӘ   sa   koota   Е©a!   Modi   txi  koota uman tГӘ a?  Mene   Г”zГӘ   nengu   me   vika   fa.   Pidixi   n   tava   sa   koota   pГӘxi   fumadu   pa   n   po  kume,   ufaka   fii   mi.   N   mГӘsГӘ   we   pwГӘ   uman   kura.  Luja   Dinixi n sa ke fala Sabiina ya txi sa ke fa.  Ami mesu  koota uman me!  15  162   Lisan 15
abya   n.   rio  dinixi   adv.   entГЈo  dГҙ   n.   dor  dwa   v.   doer  fГӘmГӘra   n.   enfermeira  fii   1. v. machucar; 2. v.   ferir  fiida   1. n.   machucado;  2. n.   ferida  fГҙfГҙdu   adj. inflamado  fumadu   adj.   defumado  igbГӘ   n.   corpo  koota   v.   cortar  kumi nho   adv.   lugar nenhum  kumi, kumin   adv.   lugar  kura   n.   remГ©dio  kuratxivu   n.   curativo  mali   1. adj. mau; 2. adv.   mal  mani   v.   lavar roupa  ne   expr.   nГ©  nengu   n.   empregado  ufaka   n.   faca  xipitali   n.   hospital  yogo   1. v.   curar-se;  2. v.   melhorar  VOCABULГҒRIO (na xipitali)  Mene   DГҙtГҙ, n koota ixima uman me ki ufaka. N koota uman mali kootadu.  D   Uman   tГӘ   koota   ki   ufaka   ne?   No   sa   ke   bГҙlГҙ   li   kura   pa   ГӘ   vya   limpu.   Ten  amanhan   txi   yogo   za.  Mene   ГҠ   sa   dwa   mi   mutu,   dГҙtГҙ.   Nixi   tГӘ   kura   Е©a   ki   txi   ka   po   bГҙlГҙ   mi   pa   n  yogo   za?   Fiida   sГӘ   fГҙfГҙdu   za.  D   YГӘlГӘ.   Tama   isГӘ,   dГҙ   ka   kaba.   FГӘmГӘra   sГӘ   ka   di   uГӘ   na   atxi.  Mene   DГӘsu   paga   txi   da   mi   Гҙ,   dГҙtГҙ!  (na kaxi)  Sabiina   Mene   ГӘ,   n   vya   vika.   Upanu   me   lava   za.   A   da   txi   kura   lala   na   xipitali  a?  Mene   ГҠГӘ!   A   da   mi   Гҙ!   Uman   me   ki   n   fii   lava,   kuratxivu   fГӘzГӘ.   N   tama   kura   da  dГҙ,   n   yogo   za!  Sabiina   Txi   vГӘ?   DГӘsu   ka   yogo   txi   Гҙ!  Ami mesu koota uman me!   163
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta   liГ§ГЈo,   estudaremos   as   vozes   reflexiva   e   passiva.   Abordaremos   tambГ©m  o   particГӯpio   passado,   o   enfatizador   Е©a   e   a   conjunГ§ГЈo   dinixi .  I   Reflexiva I  A   voz   reflexiva   aparece   de   vГЎrias   maneiras   nesta   liГ§ГЈo.   Alguns   verbos   preci -  sam   de   um   pronome   de   objeto   direto   e   outros   nГЈo.   O   verbo   dwa   вҖҳdoerвҖҷ,   por  exemplo,   sempre   aparecerГЎ   com   um   pronome   reflexivo:  [1]   ГҠ sa dwa mi.  вҖҳEstГЎ a (me) doer.вҖҷ  Para   verbos   que   nГЈo   precisam   do   pronome   de   objeto   direto   correspondente,  hГЎ   outras   maneiras   de   dar   a   ideia   de   reflexГЈo.   Uma   maneira   Г©   utilizando   as  expressГөes   ami mesu   вҖҳeu   mesmoвҖҷ,   atxi mesu   вҖҳvocГӘ   mesmoвҖҷ   etc.,   e   as   palavras  kabese   вҖҳcabeГ§aвҖҷ   ou   igbГӘ   вҖҳcorpoвҖҷ,   para   se   referir   ao   prГіprio   corpo.  [2]   Ami mesu fii igbГӘ me.  вҖҳEu mesmo me feri.вҖҷ  [3]   N koota ami mesu na uman.  вҖҳEu mesmo me cortei na mГЈo.вҖҷ  [4]   Atxi mesu fii kabese tГӘ ki ufaka a?  вҖҳVocГӘ mesmo se feriu com a faca?вҖҷ  II   Passiva  NГЈo   hГЎ   morfema   de   voz   passiva   em   lungвҖҷIe.   Para   expressar   a   noГ§ГЈo   de   passi -  vidade,   emprega-se   a   inversГЈo   do   receptor   da   aГ§ГЈo   para   a   posiГ§ГЈo   de   sujeito  no   inГӯcio   da   sentenГ§a * ,   como   em:  [5]   Uman tГӘ koota ki ufaka.  вҖҳSua mГЈo foi cortada com a faca.вҖҷ  [6]   Upanu me lava za.  вҖҳMinha roupa jГЎ foi lavada.вҖҷ  [7]   Uman me ki n fii lava, kuratxivu fГӘzГӘ.  вҖҳA minha mГЈo foi lavada e foi feito um curativo nela.вҖҷ  * Maurer 2009: 153-155.  164   Lisan 15
III   ParticГӯpio passado  Em   lungвҖҷIe,   temos   alguns   processos   de   derivaГ§ГЈo   deverbal.   Uma   delas   Г©   o  particГӯpio   passado.   Para   tanto,   utilizamos   a   forma   - du ,   derivada   do   particГӯpio  da   forma   portuguesa.   A   forma   -du   pode   ser   usada   em   todos   os   verbos   e   Г©  invariГЎvel.   Os   exemplos   que   aparecem   nesta   liГ§ГЈo   sГЈo:  [8]   N tava sa koota pГӘxi fumadu.  вҖҳEu estava cortando peixe defumado.вҖҷ  [9]   N koota uman mali kootadu.  вҖҳEu cortei a mГЈo bem cortada.вҖҷ  IV   Enfatizador вҖ“ Е©a  O   enfatizador   Е©a   Г©   utilizado   para   intensificar   a   aГ§ГЈo   de   um   verbo.   No   texto,   temos:  [10]   Ufaka sГӘ sa koota Е©a.  вҖҳEsta faca estГЎ cortando muito.вҖҷ  V   ConjunГ§ГЈo вҖ“ dinixi  A   conjunГ§ГЈo   dinixi   significa   вҖҳentГЈoвҖҷ,   вҖҳsendo   assimвҖҷ.   Ela   aparece   no   seguinte  trecho   do   diГЎlogo:  [11]   Dinixi, n sa ke fala Sabiina.  вҖҳSendo assim, eu vou falar pra Sabrina.вҖҷ  Ami mesu koota uman me!   165
Flora II  ufya вҖ‘kabese   n.   folha - da - mina ( Bryophyllum pinnatum )  ufya вҖ‘kabese  вҖ‘kadГӘ   n.   folha - da - fortuna ( Kalanchoe pinnatum )  ufya вҖ‘kabese  вҖ‘kitxi   n.   folha - da - fortuna ( Kalanchoe pinnatum )  ufya вҖ‘kata вҖ‘kikitxi   n.   ufya вҖ‘kata вҖ‘kikitxi  ufya вҖ‘kata вҖ‘subi   n.   ufya вҖ‘kata вҖ‘subi  ufya вҖ‘keza вҖ‘mye   n.   vassourinha - doce ( Scoparia dulcis )  ufya вҖ‘keza вҖ‘omi   n.   ufya вҖ‘keza вҖ‘omi   ( Borreria verticillata )  ufya вҖ‘klГӘmentГӘ  вҖ‘baanku   n.   quebra - pedras ( Chamaesyce prostrata )  ufya вҖ‘kwentu   n.   coentro  - de  - SГЈo  - TomГ© ( Eryngium foetidum )  ufya вҖ‘landГӘ   n.   simГЈo  - correia ( Lagenaria breviflora )  ufya вҖ‘levi   n.   musgo do mato ( Lycopodiella cernua )  ufya вҖ‘levi  вҖ‘omi   n.   ufya вҖ‘levi  вҖ‘omi   ( Dicranopteris linearis )  ufya вҖ‘madГӘ   n.   mastruГ§o ( Chenopodium ambrosioides )  ufya вҖ‘makabali   n.   erva - de  - colГ©gio ( Elephantopus mollis )  ufya вҖ‘mali  вҖ‘bГӘbГӘ   n.   malГӘbГӘbГӘ  ufya вҖ‘malixa   n.   folha - malГӯcia ( Mimosa pudica )  ufya вҖ‘manjГҙlГҙ   n.   manjГҙlГҙ  ufya вҖ‘mawva   n.   malva ( Abutilon grandiflorum )  ufya вҖ‘muba   n.   maioba ( Cassia occidentalis )  ufya вҖ‘omi вҖ‘osu  вҖ‘uМғa   n.   homem  - de  - um  - osso  - sГі ( Culcasia scandens )  ufya вҖ‘peetu   n.   saia - roxa ( Datura metel )  ufya вҖ‘peetu  вҖ‘baanku   n.   trombeteira ( Brugmansia x candida )  ufya вҖ‘pinikanu   n.   cordГЈo  - de  - frade ( Leonotis nepetifolia )  ufya вҖ‘pГҙГҙkГҙ   n.   folha - porco ( Commelina congesta )  ufya вҖ‘pГҙГҙkГҙ  вҖ‘usan   n.   erva - tostГЈo ( Boerhaavia diffusa )  ufya вҖ‘ribu  вҖ‘baabu   n.   kata вҖ‘grande   ( Rauwolfia caffra )  ufya вҖ‘santaji  вҖ‘ubasu  вҖ‘kafe   n.   ufya вҖ‘santaji  вҖ‘ubasu  вҖ‘kafe  ufya вҖ‘santope   n.   eufГіrbia ( Euphorbia hirta )  ufya вҖ‘sГҙfi   n.   melГЈo  - de  - SГЈo  - Caetano ( Momordica charantia )  ufya вҖ‘tximija   n.   natruja ( Artemisia vulgaris )  ufya вҖ‘ugalu   n.   heliotrГіpio  - indiano ( Heliotropium indicum )  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  166   Lisan 15
ufya вҖ‘ugГӘdГӘ   n.   ufya вҖ‘ugГӘdГӘ  ufya вҖ‘uguya вҖ‘pobГӘ   n.   agulha - de  - pobre  ufya вҖ‘vintГӘ   n.   folha - vintГ©m ( Desmodium adscendens )  ufya вҖ‘xa вҖ‘gaban   n.   chГЎ - gabГЈo ( Cymbopogon ciitratus )  ufya вҖ‘zaya   n.   ufya вҖ‘zaya   ( Cassia podocarpa )  untwe   n.   untwe   ( Chrysophyllum albidum )  upa вҖ‘alikasi   n.   acГЎcia  upa вҖ‘ama   1. n.   pau - lГӯrio ( Premna angolensis ); 2. n.   pau - ama ( Premna angolensis )  upa вҖ‘fita   n.   pau - sabГЈo ( Dracaena arborea )  upa вҖ‘gofi   n.   embaГәba ( Cecropia peltata )  upa вҖ‘gofi вҖ‘baabu   n.   pau  - sabrina ( Musanga cecropioides )  upa вҖ‘ise   n.   pau  - esteira ( Pandanus tho )  upa вҖ‘kaba   n.   pau  - cabra ( Trema orientalis )  upa вҖ‘kukundya   n.   coqueiro  upa вҖ‘kwГӘdanu   n.   pau  - fede ( Celtis gomphophylla )  upa вҖ‘paage   n.   pau  - ferro ( Margaritaria discoidea )  upa вҖ‘saban   n.   pau  - sabГЈo ( Dracaena arborea )  upa вҖ‘tГӘГӘxi   n.   pau - trГӘs ( Allophylus africanus )  upa вҖ‘ufew   n.   pau  - ferro ( Margaritaria discoidea )  upa вҖ‘ugГӘgГӘ   n.   cajazeira  upa вҖ‘viru   n.   upa вҖ‘viru  vinka   n.   atum - judeu ( Katsuwonus pelamis )  wagawaga   n.   erva - boi ( Setaria megaphylla )  zenze   n.   zenze   ( Pachylobus edulis )  Ami mesu koota uman me!   167
EXERCГҚCIOS  1   Complete:  a)   N fii ____________ mesu, ГӘ sa dwa ____________.  b)   N koota ____________ mesu.  c)   Maa fii ____________ mesu, ГӘ sa dwa ____________.  d)   Atxi koota ____________ mesu.  e)   Owo fii ____________ mesu, ГӘ sa dwa ____________.  f)   Pedu ki Mese fii ___________ mesu, ГӘ sa dwa ___________.  2   XikГӘvГӘ na lungвҖҷIe kwali upa ki kwa kavadu ki txi tГӘ na txyГҙ tГӘ. I fala ine daman tГӘ na lungвҖҷIe.  3   Kwali ki sa upa na umatu maxi konsГӘdu na Ie a? Pidi pГҙfГӘsГҙ tГӘ pa ГӘ zuda txi da nomi ine upa sГӘ tudu na lungвҖҷIe.  168   Lisan 15
Umatu ГҙvyГҙ Umatu ГҙvyГҙ*  * Texto de Manuel SalomГ©.  Na Ie no tГӘ umatu maxi montxi. Umatu ki no tГӘ na ukwatu sulu ki ukwatu nootxi tudu pe rudyadu di awa umwe. Na metedi no, dina ubuka paa ten ixima piku umatu ГҙvyГҙ ki pilha upa modi fuuta-umpan, jaka, ize, pwema, kukundya, uka, mГҙrГӘra, alikasi, gГҙgГҙ, uribubabu, upa-bodi, urumu, manga, laanza, baana, kakaw ki pilha ГҙtГҙ vya. I na umatu sГӘ, ГӘ tГӘ kumi ki na tempu rГҙpГӘ ine na oso duuba umatu, bii di ximya kakaw, kafe ki ГҙtГҙ vya. Ine ropГӘw vya ximya upa - fenza di fГӘzГӘ somba di mantГӘ pГҙ kakaw mo fika feexku. Ine vya tГӘ kumi di ximya kukundya, pwema ki ГҙtГҙ vya. I ropГӘ tava tГӘ na oso kwa ki ine tava sa da valГҙ era kakaw, kafe, kukundya ki pwema. Ine txinha konta ki ine pudutu sГӘ di da dyГҙ so. Pwema era di vendГӘ izГӘtxi na Sundi ki PГҙГҙtГҙ Ryali i di vya fГӘzГӘ saban di te. PГҙГҙtГҙ Ryali ki Sundi ГӘli ki tava sa da kakaw ki kafe montxi. Kukundya sa ta ubuka paa pГҙ ixima, na Oso Kompanya, ГӘli ki tava sa da kukundya maxi pidi ГӘ oso Е©a ki tava zuntu piku dГӘsГӘ we xyГӘ paa ГӘli ki manda ki a tava sa vГӘ kukundya na lala maxi. Oso Kompanhya sa ta na ukwatu sulu. Txyan di kakaw ki kafe, ine oso sГӘ bГӘ tava sa da pwema. RГҙpГӘ oso tava sa da valГҙ na pudutu ki sa da dyГҙ, rextu ki era manga, kajamanga, urumu, jaka, fuuta, baana ki ГҙtГҙ vya, ki tava sa da di manda we te fa ine tava sa da valГҙ fa. Na kumi ki ine ropГӘw duuba maxi ГӘ na ukwatu nootxi pidi pantasan kakaw ki pwema ki kafe ki kukundya, rextu da umatu fika pГҙ agikutwa familya ki ГӘ mondyoko, ikГҙkГҙ, baana ki pilha ГҙtГҙ vya.  CompreensГЈo do texto  1   DГӘ o nome de cinco plantas encontradas no PrГӯncipe. KUTWA  Ami mesu koota uman me!   169
alikasi   n.   acГЎcia  dГӘsГӘ   v.   descer  duuba   1. v. derrubar; 2. v.   cortar  dyГҙ   n.   dinheiro  familya   n.   famГӯlia  feexku   adj.   fresco  gГҙgГҙ   n.   gГҙgГҙ , andiroba ( Carapa procera )  jaka   n.   jaca  kafe   n.   cafГ©  kajamanga   n.   cajГЎ-manga  manga   n.   manga  mantГӘ   v.   manter  mo   adv. cf.   modi mГҙrГӘra   n.   amoreira  ГҙvyГҙ   1. n. floresta; 2. n.   mata  pantasan   n.   plantaГ§ГЈo  piku   n. montanha, morro  pudutu   n.   produto  rextu   n.   resto  saban   n.   sabГЈo  somba   n.   sombra  tempu rГҙpГӘ   expr.   Г©poca colonial  txinha   v.   forma verbal de ter no passado  uka   n.   ocГЎ  umatu   n. floresta  umatu ГҙvyГҙ   1. expr. flora; 2. expr.   mata fechada  upa вҖ‘ bodi   n.   ГЎrvore-bode  upa вҖ‘ fenza   n.   pГ© de feijГЈo  uribubabu   n.   uribubabu  valГҙ   n.   valor  ximya   v.   plantar  zuntu   1. adv. junto; 2. adj.   perto  VOCABULГҒRIO  2   Quais produtos eram produzidos nas roГ§as para exportaГ§ГЈo?  3   Quais produtos nГЈo eram exportados?  170   Lisan 15
TRADUГҮГ•ES  Eu me cortei!  M.   Como vai?  L.   Vou indo.  M.   Luzia, onde estГЎ a Sabrina?  L.   Ela me disse que ia se atrasar. Ela voltou para casa para lavar roupa.  M.   Eu queria dizer a ela que nГЈo vou poder sair hoje. Eu me machuquei. Cortei minha mГЈo e estou com muita dor.  L.   VocГӘ se cortou com a faca? Essa faca estГЎ cortando muito! Como vocГӘ se cortou?  M.   Гү, minha cozinheira nГЈo veio hoje, entГЈo eu estava cortando peixe seco para almoГ§ar e a faca escapou. Preciso fazer um curativo.  L.   Sendo assim, eu vou avisar a Sabrina que vocГӘ nГЈo vai sair porque foi ao hospital.  (no hospital)  M.   Doutor, eu cortei meu dedo com uma faca.  D.   Seu dedo foi cortado pela faca, nГ©? Vamos passar um remГ©dio para limpar a ferida e colocar um curativo. AmanhГЈ vocГӘ jГЎ estarГЎ melhor.  M.   Estou com muita dor, doutor. Tem algum remГ©dio que o senhor possa me dar para a dor passar?  D.   Claro. Tome esse aqui. A dor vai passar logo. A enfermeira vai cuidar de vocГӘ.  M.   Obrigado!  (em casa)  S.   Manuel, voltei. Minha roupa jГЎ estГЎ lavada. JГЎ estГЎ melhor? Te deram remГ©dio no hospital?  M.   Sim! Me deram. Minha mГЈo foi lavada e foi feito um curativo nela. Tomei um remГ©dio para dor, jГЎ melhorei!  S.   VocГӘ viu? Deus jГЎ te fez melhorar.  Cultura: Flora  Em nossa Ilha hГЎ muitas florestas. As matas que temos, do sul ao norte, estГЈo rodea -  das pela ГЎgua do mar. No meio da ilha, das praias atГ© os cumes das montanhas, hГЎ mata densa com muitas ГЎrvores, como fruteiras, jaqueiras, izaquenteiras, palmeiras, coquei -  ros, ocГЎs, amoreiras, alcГЎcias,   gГҙgГҙ ,   uribubabu , ГЎrvores-bode, safuzeiros, manguei -  ras, laranjeiras, bananeiras, pГ©s de cacau e vГЎrias outras. E nessas florestas hГЎ lugares onde, na Г©poca colonial, se derrubava o mato para plantar cacau e cafГ©, entre outros. Os portugueses plantavam ГЎrvores para fazer sombra e manter o cacau fresco. Tinha lugares para plantar coqueiros, palmeiras e outras ГЎrvores. E os produtos das roГ§as que os portugueses mais davam valor era cacau, cafГ©, coco e dendГӘ. Eles sabiam que esses produtos davam lucro. As palmeiras eram utilizadas para produГ§ГЈo do azeite de palma vendido na Sundy e em Porto Real, alГ©m de servirem para a produГ§ГЈo de sabГЈo da terra. Porto Real e Sundy produziam muito cacau e cafГ©. O coco era produzido perto das praias, principalmente na RoГ§a Companhia, em razГЈo da sua localizaГ§ГЈo perto do pico e de fГЎcil acesso Г  praia. A RoГ§a Companhia fica na regiГЈo Sul. AlГ©m de cacau e cafГ©, essas roГ§as tambГ©m produziam dendГӘ. Os portugueses das roГ§as sГі valorizavam os produtos que davam lucro; de resto havia manga, cajГЎ-manga, safu, jaca, banana, entre outros, que nГЈo eram exportados e vendidos. A regiГЈo mais desma -  tada pelos portugueses foi a regiГЈo Norte, pois era onde ficavam as plantaГ§Гөes de cacau, cafГ©, palma e coco. O resto da mata ficou para a agricultura familiar, que consistia em plantaГ§Гөes de mandioca, matabala, banana e outros produtos.  Ami mesu koota uman me!   171
LISAN Kazamentu  Mene   Sabiina ГӘ, txi tava sГӘbГӘ ya Luja sa ke mara uman ki Zwan.  Sabiina   Ade Гҙ, n tava sГӘbГӘ fa. ГҠГӘ, i ora ГӘ pensa wo. Ine ГҙtГҙ mГӘsГӘ ГҙtГҙ a?  Mene   ГҠГӘ, Luja ki Zwan ГҙtГҙ mГӘsГӘ ГҙtГҙ Гҙ! Kazamentu ine ГӘ mГӘzГӘ sГӘ ki sa keka, na gГӘГӘza Santantoni.  Sabiina   N tava kuda ya Luja ГӘ diventxixta Гҙ.  Mene   Ade Гҙ, ine dГҙdГҙsu gГӘГӘza katoliku.  Sabiina   Zwan, ГӘli ki pidi li kazamentu a?  Mene   ГҠГӘ, Zwan ki pidi. Luja ki Zwan, ine sa ki gГҙxtГҙ mutu.  Sabiina   Kumi ine sa ke ta?  Mene   Ora ine ka kaba di kaza, ine sa ke Santome. Modi ine tГӘ kaxi lala. Antxi pa ine we, ine pixiza di manda kaagu ine na vapГҙ pГҙ Santome.  Sabiina   Dya n ke Santome, n ke fa ine bГӘ.  Mene   Zwan sa xiivi mutu, pidixi n sГӘbГӘ ya ГӘ ka vГӘ xiivisu xinxan na Santome.  Sabiina   N bГӘ we ku atxi. Zwan ГӘli supeetu mutu.  Mene   N bГӘ sГӘbГӘ ya Luja ГӘ bon mwin. Luja, ГӘli ki tama konta ine riman.  Sabiina   Ora Luja era minu, ГӘ tava rГӘxponsavГӘw mutu ГӘ!  Kazamentu 16  172   Lisan 16
antxi   adv.   antes  diventxixta   adj.   adventista  katoliku   adj.   catГіlico  kazamentu   n.   casamento  maa   v.   amarrar  mara   v.   amarrar  pensa   v.   pensar  pidi   v.   pedir  rГӘxponsavГӘw   adj.   responsГЎvel  supeetu   adj.   esperto  VOCABULГҒRIO  Kazamentu   173
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, abordaremos novamente a voz reflexiva. Falaremos tambГ©m  sobre as construГ§Гөes de tГіpico, a locuГ§ГЈo conjuntiva   antxi pa   e o outro sig-  nificado do verbo   kaba.  I   Reflexiva II  A voz reflexiva recГӯproca em lungвҖҷIe Г© formada com   ГҙtГҙ   + verbo +   ГҙtГҙ . Vejamos os exemplos do texto:  [1]   Ine ГҙtГҙ mГӘsГӘ ГҙtГҙ a?  вҖҳEles se gostam?вҖҷ  [2]   ГҠГӘ, Luja ki Zwan ГҙtГҙ mГӘsГӘ ГҙtГҙ Гҙ!  вҖҳSim, Luzia e JoГЈo se gostam!вҖҷ  II   ConstruГ§Гөes de tГіpico  A topicalizaГ§ГЈo Г© muito comum e amplamente usada em lungвҖҷIe. O tГіpico Г© colocado no inГӯcio da sentenГ§a, seguido normalmente de uma pausa e  do pronome correspondente ao sujeito. Esse tipo de construГ§ГЈo pode ser chamado de tГіpico com cГіpia pronominal ou duplo sujeito. Observemos os exemplos desse diГЎlogo:  [3]   Zwan, ГӘli ki pidi li kazamentu.  вҖҳJoГЈo, foi ele que a pediu em casamento.вҖҷ  [4]   Luja, ГӘli ki tama konta ine riman.  вҖҳLuzia, era ela que tomava conta dos irmГЈos.вҖҷ  [5]   Luja ki Zwan, ine sa ki gГҙxtГҙ mutu.  вҖҳLuzia e JoГЈo, eles estГЈo muito felizes.вҖҷ  III   Pronomes pessoais IX  Nesta liГ§ГЈo, aparecem o pronome deslocado   ГӘli   em sentenГ§as clivadas:  [6]   Zwan, ГӘli ki pidi li kazamentu.  вҖҳJoГЈo, foi ele que a pediu em casamento.вҖҷ  [7]   Luja, ГӘli ki tama konta ine riman.  вҖҳLuzia, era ela que tomava conta dos irmГЈos.вҖҷ  174   Lisan 16
IV   LocuГ§ГЈo conjuntiva вҖ“ antxi pa  A locuГ§ГЈo conjuntiva   antxi pa   pode ser traduzida como вҖҳantes deвҖҷ, вҖҳantes que.вҖҷ Vejamos o exemplo que aparece no texto:  [8]   Antxi pa ine we, ine pixiza di manda kaagu ine.  вҖҳAntes de eles irem, precisam mandar as suas malas.вҖҷ  V   Verbo вҖ“ kaba  O verbo   kaba   вҖҳacabarвҖҷ aparece nesta liГ§ГЈo na sentenГ§a:  [9]   Ora ine ka kaba di kaza  вҖҳDepois de eles se casarem.вҖҷ  Literalmente, a traduГ§ГЈo seria вҖҳquando eles terminarem de se casar.вҖҷ Mas o significado aqui Г© вҖҳdepois de eles se casarem.вҖҷ  ExpressГөes IV  limpa vogyan   1. expr.  limpar a barra; 2. expr.  perder a vergonha  manda ubuka   expr.  insultar  mara uman   expr.   casar-se  mata igbГӘ   expr.   suicidar-se  mГҙxГӘ ope   expr.   ir depressa  mwa uman   1. expr.   pagar;  2. expr.   dar dinheiro  na sГӘbГӘ   expr.   de fato  nda dГӘsГӘ   expr.   ir para baixo  nda subi   expr.   ir para cima  nhe kadya   expr.   sentar  nhe uku   expr.   sentar  palipa usan   1. expr.   sondar  o terreno; 2. expr.   apalpar  o terreno  pana utabu   expr.   aplanar  panha fooza   expr.   enferrujar  para mize   expr.   para mize .  PrГЎtica de reter a urina para se fazer remГ©dio tradicional  pasa ubuka   expr.   comer  pГӘГӘdГӘ kabe   expr. ficar  louco  pГӘГӘdГӘ mГӘzГӘ   expr.   engravidar  pГӘГӘdГӘ xintxidu   expr.  desmaiar  pega pwede   expr.   pregar na parede  pega ufГҙgu   expr.   confusГЈo  po ma fa   expr.   nГЈo aguentar mais  pГҙ sempi   expr.   para sempre  pГҙ zempu   expr.   por exemplo  pobГӘ vantenadu   expr.  paupГ©rrimo  pooda mi   expr.   desculpe - me  ponta pyГҙpyГҙ   expr.   ponta aguГ§ada  prepara usan   expr.  preparar o territГіrio  pwe divida   expr.   contrair dГӯvidas  pwГӘ manha   expr.   pГҙr defeito  pwГӘ nвҖҷubaaku   expr.   enterrar  pwГӘ nвҖҷusan   expr.   plantar  pwГӘ poxta   expr.   apostar  pwГӘ taaxi   expr.   colocar uma crianГ§a Г s costas  ranka uГӘ   expr.   abrir a vista  rГӘgГӘ fasu   expr.   caluniar  rГӘgГӘ fasu-fasu   1. expr.  difamar; 2. expr.   caluniar  rema kaxi   expr.   comeГ§ar a construir uma casa  rin da keba   expr.   rachar-se de rir  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  Kazamentu   175
EXERCГҚCIOS  1   Complete:  a)   Maa, ____________ ki sa keka.  b)   Ami ki Mene, _____________ we paa.  c)   Sabiina ki Mene, _____________ we bayu.  d)   Maa ki Mene, _____________ mГӘsГӘ _____________.  e)   Ami ki atxi, _____________ fГӘzГӘ bГҙlГҙ.  f)   Atxi, _____________ we kaxi.  2   Buka   di   sГӘbГӘ   kwa   montxi   na   vida   di   Maselu   Vega   i   xikГӘvГӘ   kontu   Е©a   di   vida   sГӘ  na lungвҖҷIe. Alunu tudu pe deve lГӘ kontu sГӘ na xikola pa ine tudu sГӘbГӘ.  3   KwГӘ manda ki Maselu Vega tГӘ valГҙ pГҙ minu Ie a? Palixya ki ine daman tГӘ na vida di Maselu Vega tudu pe na lungвҖҷIe.  176   Lisan 16
Poeta Maselu Vega*  * TraduГ§ГЈo para o lungвҖҷIe de Manuel SalomГ©.  Maselu Vega nomi sГӘ butxizadu ГӘ Maselu Faxiku Vega da Mata. ГҠ nasГӘ na  Ie Pinxipi na dya tГӘГӘxi di Гҙtubu di mili wГӘtusentu noventa dГҙsu i mwГӘ na dya  tГӘГӘxi di maasu di mili novesentu setenta sГӘy. ГҠ tava na guupu ine afikanu ki tava sa fГӘzГӘ pwГӘjya na modi di txya kwa na kosan. IsГӘ kwa ki ka batГӘ ki ine ningГӘ tudu ki ka tГӘ xina di xikГӘvГӘ ora ki kwa Е©a  mesu ka sa ine fumadu na upГӘtu pГҙ libedadi pГҙvГҙ i maxi montxi ine pwГӘjya  sГӘ sa voga pГҙ vida pГҙvГҙ. Na modi sГӘ ine pwГӘjya sГӘ sa podi tГӘ valГҙ xi kaani no ki vya sen tГӘ valГҙ sГӘ na kosan i na xintxidu fa. Ine kwisГӘ tudu ki Maselu  xikГӘvГӘ sa da pazГӘ pa no zunta igbГӘ ki lunge ki fala na xyense ki fГӘzГӘ li xikГӘvГӘ  ine pwГӘma sГӘ. Livu Е©a ki ГӘ xikГӘvГӘ ine pwГӘjya sГӘ tГӘ nomi вҖңKantu Г”sГҙbГҙвҖқ i livu sГӘ a pwГӘ li gba maji ora ki ГӘ mwГӘ za. Livu sГӘ tГӘ trezentu setenta dГҙsu pwГӘma ki a txya na kumi ki ГӘ txinha ine pwГӘma sГӘ xikГӘvГӘdu. ГҠ xikГӘvГӘ maxi montxi na lunge putugГӘzГӘ za Е©a-Е©a na lungвҖҷIe.  CompreensГЈo do texto  1   Em que lГӯnguas o poeta Marcelo da Veiga escrevia?  2   Por que sua poesia Г© importante para o PrГӯncipe?  Poeta Maselu Vega KUTWA  Kazamentu   177
butxizadu   adj.   batizado  Faxiku   ant.   Francisco  fumadu na upГӘtu   expr.   com o peito cheio  gba   1. v. ordenar; 2. v.   editar  kaani   adj.   prГіprio  libedadi   n.   liberdade  Maselu   ant.   Marcelo  nasГӘ   v.   nascer  pГҙvГҙ   n.   povo  pwГӘjya   n.   poesia  pwГӘma   n.   poema  sen   1. v. existir; 2. v.   haver  setenta   num.   setenta  sГӘy   num.   seis  trezentu   num.   trezentos  Е©a-Е©a   adv.   cada um  upГӘtu   n.   peito  Vega   ant.   Veiga  vida   n.   vida  voga   v.   servir  wГӘtusentu   num.   oitocentos  xikГӘvГӘ   v.   escrever  xikГӘvГӘdu   adj.   escrito  xintxidu   1. n.   atenГ§ГЈo;  2. n. memГіria; 3. n.   sentido  xyense   n.   ciГӘncia  VOCABULГҒRIO  178   Lisan 16
TRADUГҮГ•ES  * Texto adaptado de: Ferreira, Manuel. 1989. PrefГЎcio. In Veiga, Marcelo da.   O canto do ossГҙbГі . Linda-a-Velha: ALAC - ГҒfrica, Literatura, Arte e Cultura.  O casamento  M.   Sabrina, vocГӘ sabia que a Luzia vai se casar com o JoГЈo?  S.   NГЈo, eu nГЈo sabia. JГЎ nГЈo era sem tempo! Eles se gostam?  M.   Sim! Luzia e JoГЈo se gostam, certamente! O casamento deles serГЎ no mГӘs que vem, na igreja de Santo AntГҙnio.  S.   Eu achava que a Luzia era adventista.  M.   NГЈo, eles dois sГЈo da igreja catГіlica.  S.   O JoГЈo a pediu em casamento?  M.   Гү, ele que pediu. A Luzia e o JoГЈo estГЈo muitos felizes.  S.   Onde eles vГЈo morar?  M.   Depois de se casarem, vГЈo para SГЈo TomГ©, jГЎ que tГӘm uma casa lГЎ. Antes de eles irem, precisam mandar suas coisas de navio para lГЎ.  S.   No dia em que eu for para SГЈo TomГ©, vou cumprimentГЎ-los.  M.   O JoГЈo trabalha muito, entГЈo sei que vai logo arranjar um emprego em SГЈo TomГ©.  S.   Estou com vocГӘ. O JoГЈo Г© muito esperto.  M.   Sei tambГ©m que a Luzia Г© uma boa mГЈe. Ela Г© quem tomava conta dos irmГЈos.  S.   Mesmo crianГ§a, a Luzia jГЎ era muito responsГЎvel!  Cultura: Poeta Marcelo da Veiga*  Marcelo da Veiga, nome de batismo Marcelo Francisco Veiga da Mata, nasceu na Ilha do PrГӯncipe em 3 de Outubro de 1892 e faleceu em 3 de MarГ§o de 1976. Ele pertence a essa raГ§a de bardos africanos que entenderam fazer da sua poesia um ato de participaГ§ГЈo na vida cГӯvica, como aliГЎs sempre acontece com os poetas de todas as latitudes quando estГЈo em causa os valores da liberdade e daГӯ que fatalmente grande parte da sua poesia seja estruturada ao sopro do vivo social, com particular incidГӘn-  cia para o ideologema. DaГӯ que ela nГЈo possa ser suficientemente avaliada sem termos  bem presentes os valores estГ©ticos que derivam das forГ§as sociais que lhe deram vida. SerГЎ em grande parte isso que explicarГЎ as sГ©ries que organizamos e a articulaГ§ГЈo que  lhe imprimimos.  O livro que ele escreveu com suas poesias Г© intitulado вҖңO canto do ossГҙbГівҖқ e foi publi- cado postumamente. ContГ©m 372 poemas, retirados dos arquivos pessoais do poeta. Ele escrevia majoritariamente em portuguГӘs e um pouco em lungвҖҷIe.  Kazamentu   179
LISAN Kaata Kaata*  * Texto de Frutuoso dos Santos.  Г”zГӘ, 19/02/2010 Sabiina, nova ГӘ? Nova igbГӘ ГӘ? Nova familya tГӘ tudu pe na kaxi a? Mo kavalu sa kwГӘ a? Ine ningГӘ tГӘ ki txi tava leega, modi txi xiga, modi a? Ine sa bon a? N xintxi faata tГӘ ki sawdadi mutu ki n sa kГҙli di txi. Ora no tava zuntu, no tava sa fГӘzГӘ kwa kwa i wo sГӘ ki txi sa lala pidi dГӘsu kГӘnsГӘ di mi fГҙ! PГҙkГӘ n sa xintxi faata tГӘ mutu Гҙ! Wo sГӘ ki txi xiga lala za, modi a? Txi sa ke ta lala Гҙ txi vya  sa keka za? Minu Ie tudu pe sa ki uГӘ na ufi-kumi sa wada txi Гҙ! Xiivisu sГӘ ki txi sa fГӘzГӘ, no goxta mutu. Pidi dГӘsu pa xiivisu fika  bon fГӘtu. Pidi dГӘsu pa txi kГӘnsГӘ lungвҖҷIe fa. Na modi ki txi sa fala lungвҖҷIe, ningГӘ tudu pe ki tava sa da li valГҙ fa, ГҙzГӘ sa da li. Owo ГӘ, minu Ie, bamu buka modi pa no bii uГӘ na lungвҖҷIe, leega li fuxi fa. ГҠ xiga ora wo, pГҙkГӘ lungвҖҷIe ГӘ bilГӘtГӘ no. N tГӘ ko nho de fala ma fa, wo sГӘ n sa wada kwa txi ka po  fala. N sa ki uГӘ na ufi-kumi sa wada kaata tГӘ Гҙ! Ami n mГӘsГӘ pa  txi tГӘ gГҙxtГҙ na kosan zo txi ka tama kaata me. PasГҙ, Mene  17  180   Lisan 17
bilГӘtГӘ   1.   n.   documento; 2.   n.  bilhete de identidade  fГӘtu   adj.   feito  fuxi   v.   fugir  kaata   n.   carta  kavalu   n.   cavalo  sawdadi   n.   saudade  se   v.   assar  ufi-kumi, ufi-kumin   n.   caminho  VOCABULГҒRIO  Kaata   181
NOTAS GRAMATICAIS  Nesta liГ§ГЈo, veremos algumas expressГөes idiomГЎticas em lungвҖҷIe. Abordare- mos tambГ©m a pluralizaГ§ГЈo com repetiГ§ГЈo e a reduГ§ГЈo do verbo   podi   para   po .  I   ExpressГөes idiomГЎticas  Veremos agora algumas expressГөes que aparecem no texto:  [1]   Mo kavalu sa kwГӘ a?  вҖҳComo vГЈo as coisas?вҖҷ  lit. вҖҳComo o cavalo estГЎ correndo?вҖҷ  [2]   N sa ki uГӘ na ufi-kumi sa wada txi Гҙ!  вҖҳEstou te esperando ansiosamente.вҖҷ  lit. вҖҳEstou te esperando com os olhos no caminho!вҖҷ  [3]   Bamu buka modi pa no bii uГӘ na lungвҖҷIe.  вҖҳVamos buscar uma maneira para prestarmos mais atenГ§ГЈo ao lungвҖҷIe.вҖҷ lit. вҖҳVamos buscar uma maneira para abrirmos os olhos para o lungвҖҷIe.вҖҷ  [4]   Ami n mГӘsГӘ pa txi tГӘ gГҙxtГҙ na kosan.  вҖҳQuero que vocГӘ tenha alegria no coraГ§ГЈo.вҖҷ  lit. вҖҳQuero que vocГӘ tenha gosto no coraГ§ГЈo.вҖҷ  II   PluralizaГ§ГЈo com repetiГ§ГЈo  Com vimos na liГ§ГЈo 2, o lungвҖҷIe nГЈo tem marca morfolГіgica de plural, pois  o contexto Г© suficiente para resolver a ambiguidade entre o singular e o  plural. PorГ©m, pode-se empregar o recurso da reduplicaГ§ГЈo, como tambГ©m mostrado na liГ§ГЈo 6:  [5]   No tava sa fГӘzГӘ kwa kwa.  вҖҳNГіs estГЎvamos fazendo vГЎrias coisas.вҖҷ  III   ReduГ§ГЈo вҖ“ podi/po  O verbo   podi   pode aparecer em sua forma reduzida   po :  [6]   N sa wada kwa txi ka po fala.  вҖҳEstou aguardando o que vocГӘ poderГЎ me dizer.вҖҷ  182   Lisan 17
[7]   N sa wada kwa txi ka podi fala.  вҖҳEstou aguardando o que vocГӘ poderГЎ me dizer.вҖҷ  IV   NegaГ§ГЈo II вҖ“ nho  O advГ©rbio   nho   вҖҳnenhumвҖҷ aparece nas liГ§Гөes 2, 3, 4, 6 e 15, e, nesta liГ§ГЈo, nas expressГөes   ko nho   вҖҳnadaвҖҷ e   kumi nho   вҖҳlugar nenhum.вҖҷ AlГ©m destas, ele pode ser usado com outros nomes. Vejamos alguns casos:  ningГӘ nho   ninguГ©m  ine nho   ninguГ©m  dya nho   nunca  ora nho   nunca  kaxi nho   nenhuma casa  mye nho   nenhuma mulher  V   Pronome expletivo  O pronome expletivo Г© aquele que nГЈo possui referencial na sentenГ§a, ou seja, nГЈo estГЎ referenciando um nome. Em lungвҖҷIe, o pronome de terceira pessoa do singular   ГӘ   exerce esta funГ§ГЈo (Maurer 2009). Na sentenГ§a a seguir, retirada do texto desta liГ§ГЈo, o verbo   xiga   вҖҳchegarвҖҷ Г© inacusativo e o pronome   ГӘ  nГЈo Г© sujeito da sentenГ§a e funciona como pronome expletivo, apenas para completar o lugar do sujeito:  [8]   ГҠ xiga ora wo.  вҖҳChegou o momento.вҖҷ  ExpressГөes V  roga paaga   expr.   rogar praga  ruma kidarГӘ   expr.   comeГ§ar a gritar  ruma ope   expr.   juntar os pГ©s  sa seda   expr.   estar no cio  saa fГҙlГҙgГҙ   expr.   inspirar  saata olГӘyn   expr.   viajar  saata saata   expr.   ir de um lado pra outro  sagwa igbГӘ   expr.   tomar banho  sama reparu   expr.   reparar  sendГӘ pigisa   expr. espreguiГ§ar-se  sera doxi   expr.   cheirar bem  sГҙfГӘ kosan   1.   expr. ficar triste;  2.   expr.   ter coragem  sГҙfГӘ xidentxi   expr. acidentar-se  sopa pingada   expr.   dar tiro  sopa urya   1.   expr.   namorar; 2.   expr.   contar um segredo  sГҙvГӘ upa   1.   expr.   bater com um pau; 2.   expr.   espancar  tama banhu   expr.   tomar banho  tama foosa   expr.   tomar fГҙlego  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  Kaata   183
tama jambi   1.   expr.   entrar em transe; 2.   expr. ficar possuГӯdo por uma entidade  tama kintxiba   expr.   fumar cachimbo  tama minu   expr.   engravidar  tama mye   1.   expr. amigar-se com uma  mulher; 2.   expr. amasiar-se com uma mulher  tama omi   1.   expr. amasiar-se com um  homem; 2.   expr. amigar-se com um homem  tama redya   expr.   tomar as rГ©deas  tama santu   1.   expr.   montar; 2.   expr.  entrar em transe; 3.   expr. ficar possuГӯdo  por uma entidade  tama supitu   expr.   suspirar  tama upГӘtu bala   expr.   assumir compromisso  tГӘ afe   expr.   acreditar  tГӘ dya   1.   expr.   hГЎ muito tempo; 2.   expr.   hГЎ dias; 3.   expr.   hГЎ tempos  tГӘ fitxi   1.   expr. ser cabeГ§a-dura;  2.   expr.   ter feitio; 3.   expr.   ser arrogante  tГӘ konta ki   1.   expr.   assumir responsabilidades; 2.   expr.   ter responsabilidade  tГӘ papu   1.   expr.   cantar bem; 2.   expr.   falar bem  tГӘ pene   1.   expr.   ter dГі; 2.   expr.   ter pena  tГӘ tabwe   expr.   dar trabalho  tГӘ tema   expr.   teimar  tГӘ xikindi   1.   expr.   ser arrogante; 2.   expr.   ter frescura  to kГӘtГӘ pwГӘ   expr.   adicionar um pouco  de lГӯquido  toka awa   expr.   beber muito ГЎlcool  toka pitu   expr.   apitar  tolo fala   1.   expr.   puxar conversa; 2.   expr.  explorar; 3.   expr.   fofocar; 4.   expr.   jogar verde  tutu pwГӘ uga   1.   expr.   juntar; 2.   expr.  aglomerar na rua  txya bweeba   expr.   barbear  txya dвҖҷubuka   1.   expr.   falar malcriaГ§Гөes; 2.   expr.   discutir  txya kidarГӘ   expr.   gritar por socorro  txya nвҖҷГҙtГҙ   expr.   cantar  txya toxi   expr.   tossir  txya ukpaka   expr.   descascar  txya ventoza   expr.   fazer tratamento tradicional com ventosas  txya vuguvugu   expr.   atirar um pedaГ§o de madeira ou uma pedra  ubuka seka   expr. calar-se  uman dudi   expr.   de mГЈos vazias  uman nвҖҷugbami   expr. ficar sem fazer nada  vani uman   expr. despedir-se  vГӘ unwa   expr.   menstruar  vya ka kubi   1.   expr.   pГҙr de cabeГ§a para baixo; 2.   expr.   virar de bruГ§os; 3.   expr.  virar de cabeГ§a para baixo  vya uГӘ   expr.   virar ao contrГЎrio  vya uman   expr.   roubar  vya vya   expr.   ir indo  vya we   expr.   voltar a vir  we vika   expr.   vai e vem  xyadu txibika   expr.   cheio atГ© a boca  xyГӘ ki kwГӘda   1.   expr.   sair correndo; 2.   v.   fugir  xyГӘ ki (+POSS)   expr. ir-se embora  zuga bola   expr.   jogar futebol  zuga bota   expr.   jogar fora  zunta kabese   expr.   pensar em coletivo  zunta udГӘdu   expr.   rezar  VOCABULГҒRIO TEMГҒTICO  184   Lisan 17
EXERCГҚCIOS  1   XikГӘvГӘ kaata da migu, riman, mwin, pwe Гҙ pГҙfГӘsГҙ tГӘ.  2   Modi ГҙtГҙ no ka po komesa kaata a? I modi ki no po kaba li? Lemba modi di fala bГӘ tudu pe ki no xtuda za.  Kaata   185
Ie Pinxipi Ie Pinxipi*  * Texto de Carlos Gomes, traduГ§ГЈo para o lungвҖҷIe de Manuel SalomГ©.  Ie Pinxipi zuntadu ki Ie Santome, ГӘli ki sa da modi pa sama Repubika Demokaatiku Santome ki Ie. Maji modi ki umwe lenta na metedi, ГӘli ki manda ki  Ie fika ugani ki Santome, ki da kwa ki no tГӘ ufi-kumi ope fa. Na modi sГӘ, umwe  tama usan ki ka pudya da pГҙ Ie, sentxi xinkwenta kilometu di longu intГӘru. Ie Pinxipi tГӘ sentxi kwarenta dГҙsu kilometu na kwatu ukantu di te, zuntadu  ki Yew Bombon, Bone Joka, ki DГҙsu Riman. Ie Pinxipi sa fika bweega-bweega  te gaani ki a ka sama kontxinentxi, ki ГӘ Golfu Gine, na KwГӘda EkwadГҙ. Na  bweega-bweega Afika, na ukwatu nootxi Ie, pГҙ Nijya sa sendГӘ pГҙ kwatusentu  kilometu, Ie pГҙ Gaban, na ukwatu lextxi, sa sendГӘ trezentu kilometu, Ie pГҙ Kamaan ki Gine Kwatoriali Гҙ Fanandu Opo, na ukwatu nodextxi, sa sendГӘ duzentu xinkwenta kilometu. Ie Pinxipi ГӘ sa fГӘzГӘ fyГҙ so fa nii ГӘ bГӘ sa fГӘzГӘ kalГҙ so fa: ГӘ kentxi kГӘtГӘ ГӘ fyГҙ kГӘtГӘ. Ora kwalke ГӘ ka munda pГҙ kentxi Гҙ pГҙ fyГҙ, ke usuva Гҙ usolu. I usan te ГӘ tГӘ vulukan. Usan te Ie Pinxipi tГӘ ГҙkyГӘ, te ГҙgbГҙgГҙdГҙ, tГӘ barara, za ГӘ tГӘ usan pete. Na ГҙkyГӘ ki sa subi ixima piku, sa mindi we ten novesentu kwarenta wГӘtu metu. I piku sГӘ a ka sama Piku Pinxipi. I Piku Menkoni zuntadu ki ixima kabese Г”kyГӘ Karyotxi, tГӘ wГӘtusentu metu. I na kaani metedi posan Ie,  a ka vya ka pГҙ piku, a ka vГӘ Piku Mwin-Gaani (Piku Paage), i piku sГӘ tГӘ sГӘysentu  wГӘtenta metu pa subi ten ixima sГӘ.  CompreensГЈo do texto  1   Qual   o   pico   que   fica   na   cidade   de   Santo   AntГҙnio?  2   Cite alguns paГӯses que estГЈo prГіximos ao PrГӯncipe. KUTWA  186   Lisan 17
barara   n. precipГӯcio  Bone Joka   top. BonГ© de JГіquei  bweega-bweega   1.   adv.  prГіximo; 2.   adv.   encostado  demokaatiku   adj.   democrГЎtico  DГҙsu Riman   top.   Tinhosas  duzentu   num.   duzentos  Fanandu Opo   1.   top.   Fernando PГі; 2.   top.   Bioko  fyГҙ   adj.   frio  Gine   top.   GuinГ©  Gine Kwatoriali   top.   GuinГ©  Equatorial  golfu   n.   golfo  Golfu Gine   top.   Golfo da GuinГ©  kentxi, kyentxi   adj. quente  kontxinentxi   n.   continente  kwarenta   num. quarenta  kwatusentu   num. quatrocentos  KwГӘda EkwadГҙ   top.   Linha do  Equador  lextxi   n.   leste  longu   n.   largura  Menkoni   top.   Pico Menkoni  metedi   n.   centro  metu   n.   metro  mindi   v.   medir  munda   v. mudar(-se)  nodextxi   n.   nordeste  ГҙgbГҙgГҙdГҙ   n.   barranco  ГҙkyГӘ   1.   n.   ladeira; 2.   n.   morro  Г”kyГӘ Karyotxi   top.   Г”kyГӘ Karyotxi  pete   adj.   plano  repubika   n.   repГәblica  sendГӘ   v.   estender  sentxi   num. cem, quando  seguido por outro numeral  ugani   adv.   Г  parte  ukantu   n.   canto  usan   1.   n.   terreno; 2.   n.   chГЈo  usuva   n.   chuva  wГӘtenta   num.   oitenta  wГӘtu   num.   oito  xinkwenta   num. cinquenta  VOCABULГҒRIO  Kaata   187
TRADUГҮГ•ES  Carta  Hoje, 19/02/2010 Sabrina, alguma novidade? Como vocГӘ estГЎ? Sua famГӯlia estГЎ bem? Como as coisas vГЈo correndo? As pessoas que vocГӘ havia deixado, como elas estГЈo depois que vocГӘ chegou? EstГЈo bem? Eu sinto sua falta e estou com muitas saudades de vocГӘ. Quando estГЎvamos juntos, a gente fazia vГЎrias coisas, e agora que vocГӘ estГЎ aГӯ, peГ§o a Deus, nГЈo se esqueГ§a de mim! Porque eu estou sentindo muito a sua falta!  Agora que vocГӘ jГЎ chegou, como serГЎ? VocГӘ vai ficar aГӯ ou jГЎ vai vol - tar? Todos os principenses estГЈo te esperando ansiosamente! NГіs gostamos muito do trabalho que vocГӘ estГЎ fazendo. PeГ§o a Deus para  o seu trabalho ficar bem feito. PeГ§o a Deus para vocГӘ nГЈo esquecer o  lungвҖҷIe. Pela maneira como vocГӘ estava falando lungвҖҷIe, todo mundo que nГЈo lhe dava valor, hoje lhe dГЎ. NГіs, principenses, vamos encon- trar um jeito de abrirmos os olhos para o lungвҖҷIe, nГЈo deixar ele fugir. JГЎ nГЈo Г© sem tempo, porque o lungвҖҷIe Г© nossa carteira de identidade. NГЈo tenho mais nada para dizer, agora vou esperar o que vocГӘ poderГЎ me dizer. Estou esperando ansiosamente pela sua carta! Eu espero que vocГӘ goste muito de receber minha carta. Tchau, Manuel  Cultura: A Ilha do PrГӯncipe  As Ilhas do PrГӯncipe e de SГЈo TomГ© formam a RepГәblica DemocrГЎtica de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe. SГЈo duas ilhas distantes mais de 150 km, e nГЈo hГЎ ligaГ§ГЈo fГӯsica por uma ponte entre elas. A Ilha do PrГӯncipe, juntamente com os IlhГ©us Bombom, BonГ© de  JГіquei e Tinhosas, tГӘm 142 kmВІ. O PrГӯncipe fica mais prГіximo ao con - tinente africano, no Golfo da GuinГ©. A Linha do Equador passa em  SГЈo TomГ©. No litoral do continente africano, a cerca de 400 km ao  norte do PrГӯncipe, estГЎ a NigГ©ria; a cerca de 300 km ao leste, estГЎ o GabГЈo e, a cerca de 250 km ao nordeste, estГЈo CamarГөes, GuinГ© Equa- torial e a Ilha de Fernando PГі (Bioko). O clima no PrГӯncipe Г© equatorial, com baixa amplitude tГ©rmica, ou seja, hГЎ pouca variaГ§ГЈo na temperatura ao longo do dia. Mas, a qual- quer momento, o clima pode mudar para calor ou frio, chuva ou sol. O solo da Ilha do PrГӯncipe Г© de origem vulcГўnica. O relevo Г© com- posto por morros, barrancos, precipГӯcios e planГӯcies. A altura do Pico PrГӯncipe Г© de 948 metros. O Pico   Menkoni , juntamente com o   Г”kyГӘ Karyotxi , tem 800 metros. E no prГіprio centro da cidade, dГЎ-se de cara com ainda outro pico, o Pico Papagaio, que mede 680 metros atГ© o cume.  188   Lisan 17
Nesta seГ§ГЈo, apresentaremos alguns textos de apoio ao professor para as aulas com as crianГ§as mais novas.  Jinga igbГӘ  * MГәsica de Frutuoso dos Santos.  Jinga igbГӘ*  Ine minu kГӘtГӘ jinga igbГӘ ГҠ, jinga igbГӘ Zagwa xyГӘ na ufГҙgu za ГҠ na pa no kume ГҠ na pa no kume NingГӘ-tamwin jinga igbГӘ ГҠ, jinga igbГӘ Zagwa xyГӘ na ufГҙgu za ГҠ na pa no kume ГҠ na pa no kume Sume pГӘzГӘdentГӘ jinga igbГӘ ГҠ, jinga igbГӘ Zagwa xyГӘ na ufГҙgu za ГҠ na pa no kume ГҠ na pa no kume Ine modeenu jinga igbГӘ ГҠ, jinga igbГӘ Zagwa xyГӘ na ufГҙgu za ГҠ na pa no kume ГҠ na pa no kume Mo no ka fГӘzГӘ li a? ГҠ na pa no kume Mo no ka fГӘzГӘ li a? ГҠ na pa no kume  Mexa o corpo!  CrianГ§as, mexam o corpo Eh, mexam o corpo A azagoa jГЎ vai sair do fogo Гү mesmo para a gente comer Гү mesmo para a gente comer Adultos, mexam o corpo Eh, mexam o corpo A azagoa jГЎ vai sair do fogo Гү mesmo para a gente comer Гү mesmo para a gente comer Senhor presidente, mexa o corpo Eh, mexa o corpo A azagoa jГЎ vai sair do fogo Гү mesmo para a gente comer Гү mesmo para a gente comer Jovens, mexam o corpo Eh, mexam o corpo A azagoa jГЎ vai sair do fogo Гү mesmo para a gente comer Гү mesmo para a gente comer De que jeito vamos fazГӘ-la? Ela Г© mesmo para a gente comer De que jeito vamos fazГӘ-la? Ela Г© mesmo para a gente comer  Textos de apoio  jinga   1.   v.   mexer; 2.   v.   gingar  modeenu  n. jovem  ufГҙgu   n.   fogo  VOCABULГҒRIO  APГҠNDICE 1  Textos de apoio   189
ГҠ pa no sГӘbГӘ ya lungвҖҷIe ГӘ bilГӘtГӘ no  * MГәsica de Frutuoso dos Santos.  ГҠ pa no sГӘbГӘ ya lungвҖҷIe ГӘ bilГӘtГӘ no*  ГҠ pa no sГӘbГӘ ya lungвҖҷIe ГӘ bilГӘtГӘ no ГҠ pa no sГӘbГӘ ya lungвҖҷIe ГӘ bilГӘtГӘ no Kabese tГӘ ba? YГӘlГӘ Kabelu tГӘ ba? YГӘlГӘ UГӘ tГӘ ba? YГӘlГӘ Urya tГӘ ba? YГӘlГӘ Irixi tГӘ ba? YГӘlГӘ Ubuka tГӘ ba? YГӘlГӘ Idintxi tГӘ ba? YГӘlГӘ Lunge tГӘ ba? YГӘlГӘ ГҠ pa no sГӘbГӘ ya lungвҖҷIe ГӘ bilГӘtГӘ no  Гү para a gente saber que o lungвҖҷIe Г© o nosso documento  Гү para a gente saber que o lungвҖҷIe Г© o nosso documento Гү para a gente saber que o lungвҖҷIe Г© o nosso documento CadГӘ sua cabeГ§a? Aqui estГЎ CadГӘ seus cabelos? Aqui estГЈo CadГӘ seu olho? Aqui estГЎ CadГӘ sua orelha? Aqui estГЎ CadГӘ seu nariz? Aqui estГЎ CadГӘ sua boca? Aqui estГЎ CadГӘ seus dentes? Aqui estГЈo CadГӘ sua lГӯngua? Aqui estГЎ Гү para a gente saber que o lungвҖҷIe Г© o nosso documento  190   ApГӘndice 1
aranka   1.   v.   arrancar; 2.   v.   sair  ifi-kumi, ifi-kumin  n.   cf.   ufi-kumi  kansa   v.   cansar  kumbina  1.   v.   combinar; 2.   v.   marcar  lemba   v.   lembrar  maaka   n.   marca  momoli   adj.   mole  poota   v.   importar-se  poxta   n.   aposta  saatu   1.   n.   pulo; 2.   n.   salto  so   1.   conj.   entГЈo; 2.   conj.   mas  tusan   v.   sentar  tusandu   adj.  sentado  vansa   n. avanГ§ar  wanga   v.   espalhar  xyadu   adj.   cheio  VOCABULГҒRIO Swa tГӘtuuga ki ГҙkГӘ  * Texto de Frutuoso dos Santos.  Swa tГӘtuuga ki ГҙkГӘ *  Dya Е©a tГӘtuuga fala ГҙkГӘ ya ГӘ ka po fГӘzГӘ pГҙxta Е©a kГҙli. DГӘpГҙji  ГҙkГӘ fala tГӘtuuga ya txi a podi fa. DГӘpГҙji tГӘtuuga fala ГҙkГӘ ya txi  ka pya, no ka kumbina! So tГӘtuuga ГӘ tava mo madГҙ. TГӘtuuga  fala bon, ГҙzГӘ n mГӘsГӘ pya xi txi ka po gan mi. Bon, tГӘtuuga we  fya, we kopa baana bГҙbГҙdu. TГӘtuuga Е©anga pwГӘ ifi-kumi, na kumi ine tava sa ke kwГӘ dГӘ li. Bon, ГӘli ГҙkГӘ fala tГӘtuuga ya no po we kwa sa za Гҙ. I ine vansa, aranka. Г”kГӘ tГӘ maxi saatu pasa tГӘtuuga. TГӘtuuga poota fa. TГӘtuuga sa ke ki sГӘ momoli-momoli pidi ГӘ tava sГӘbГӘ za ГӘ tava pwГӘ minu kwa Е©a na ifi-kumi. Zo ГҙkГӘ  saata saata saata uГӘ ГҙkГӘ da nixima baana bГҙbГҙdu, ГҙkГӘ ГӘ po  sa ki bweega xyadu maxi sa leega baana bГҙbГҙdu fa. Г”kГӘ tusan sa  kume baana bГҙbГҙdu. I tГӘtuuga kansa ton zo ГҙkГӘ kaba di kume  baana bГҙbГҙdu ki vika lemba ya, ya ine tava pГҙxta. I ora ГӘ xyГӘ di kwГӘ wo. Ora xiga na lala na maaka ki ine tava konvesa ГӘ vГӘ  tГӘtuuga tusandu sa wada li. I tГӘtuuga gan.  HistГіria da tartaruga e do macaco  Um dia, a tartaruga disse para o macaco que podia fazer uma aposta com ele. Depois, o macaco disse para a tartaruga: вҖңVocГӘ nГЈo con- segue!вҖқ EntГЈo a tartaruga falou para o macaco: вҖңOlha, nГіs estamos combinados!вҖқ Mas a tartaruga era muito esperta e disse: вҖңBom, hoje eu quero ver se vocГӘ consegue me vencer.вҖқ EntГЈo, a tartaruga foi ao mercado, foi comprar bananas maduras. Ela espalhou-as no caminho, no lugar onde eles iam correr. O macaco disse para a tartaruga: вҖңJГЎ podemos comeГ§ar a correr.вҖқ E eles avanГ§aram, comeГ§aram. O macaco tem o salto maior do que o da tartaruga, mas a tartaruga nГЈo se impor- tou. Ela foi devagarinho, devagarinho, porque sabia que tinha colo- cado algumas coisinhas pelo caminho. Quando o macaco estava sal- tando, seu olho deu em cima da banana madura. O macaco pode estar com a barriga cheia, mas ele nГЈo recusa banana madura. O macaco  entГЈo se sentou e ficou comendo as bananas maduras, enquanto a tar - taruga descansava. Somente quando ele acabou de comer as bananas maduras que se lembrou de que estavam numa aposta. EntГЈo ele saiu correndo, mas, quando chegou na marca que eles tinham combinado, viu a tartaruga sentada o esperando. E, assim, a tartaruga ganhou.  Textos de apoio   191
PГҙvГҙ Ie bii uГӘ  * MГәsica de Mestre Juju e Nicolau Lavres.  PГҙvГҙ Ie bii uГӘ*  ГҠГӘ pГҙvГҙ Ie bii uГӘ Гҙ, owo  Pa lunge na xyГӘ no nвҖҷuman PГҙkГӘ xi ГӘ xyГӘ no nвҖҷuman LungвҖҷIe ka kaba  Ie ka pГӘГӘdГӘ valГҙ Kavalu ki tГӘ redya, owo  Vya tГӘ kwatu ope Гҙ ГҠ podi usan byogo fa Ami ki tГӘ dГҙsu Ki modi N ka dГӘsГӘ ГҙkyГӘ?  ГҠГӘ pГҙvГҙ Ie bii uГӘ Гҙ, owo  Pa lunge na xyГӘ no nвҖҷuman PГҙkГӘ xi ГӘ xyГӘ no nвҖҷuman LungвҖҷIe ka kaba  Ie ka pГӘГӘdГӘ valГҙ PГҙvГҙ Ie lemba Гҙ, owo  Ya lunge ki sa bilГӘtГӘ no No ka laata li pwГӘ kabГӘsГӘ Pega bodan nвҖҷuman Pa no po dГӘsГӘ ГҙkyГӘ  ГҠГӘ pГҙvГҙ Ie bii uГӘ Гҙ, owo  Pa lunge na xyГӘ no nвҖҷuman PГҙkГӘ xi ГӘ xyГӘ no nвҖҷuman LungвҖҷIe ka kaba  Ie ka pГӘГӘdГӘ valГҙ  Povo do PrГӯncipe, abra os olhos  ГҠГӘ povo do PrГӯncipe, abra os olhos Para a lГӯngua nГЈo nos escapar Porque se nos escapar O lungвҖҷIe vai acabar O PrГӯncipe vai perder seu valor Cavalo que tem rГ©dea Ainda tem quatro patas O chГЈo pode nГЈo estar escorregadio Eu que tenho duas Como posso descer o morro? ГҠГӘ povo do PrГӯncipe, abra os olhos Para a lГӯngua nГЈo nos escapar Porque se nos escapar O lungвҖҷIe vai acabar O PrГӯncipe vai perder seu valor Povo do PrГӯncipe, lembre Que a lГӯngua Г© o nosso documento NГіs vamos colocГЎ-la na cabeГ§a Pegar um cajado nas mГЈos Para podermos descer o morro ГҠГӘ povo do PrГӯncipe, abra os olhos Para a lГӯngua nГЈo nos escapar Porque se nos escapar O lungвҖҷIe vai acabar O PrГӯncipe vai perder seu valor  bodan   n.   cajado  byogo   v.   escorregar  laata   v. levantar  redya   n.   rГ©deas  VOCABULГҒRIO  192   ApГӘndice 1
Quadros Pronomes pessoais  Argumento   NГЈo argumento Deslocados  Sujeito   Objeto direto Objeto indireto Adjunto do nome вҖ” possessivos 1PS   n   mi   ami   me   ami 2PS   txi   txi   atxi   tГӘ   atxi 3PS   ГӘ   li/e   ГӘli   sГӘ   ГӘli 1PP   no   no   no   no   no 2PP   owo   owo   owo   owo   owo 3PP   ine   ine   ine   ine   ine  Indefinido   a   a   a   a   a  Pronomes interrogativos  Tipo   Pronome interrogativo   Glosa  pessoa   ningГӘ   вҖҳquemвҖҷ coisa   ki, kwa, kwГӘsa   вҖҳqueвҖҷ, вҖҳque coisaвҖҷ, вҖҳo quГӘвҖҷ propriedade   kali/kwali   вҖҳqualвҖҷ lugar   kumi/kumin   вҖҳondeвҖҷ tempo   kantora, kidya, kiora   вҖҳquandoвҖҷ, вҖҳque horasвҖҷ, вҖҳque diaвҖҷ, вҖҳque horasвҖҷ maneira   modi   вҖҳcomoвҖҷ quantidade   kantu   вҖҳquantoвҖҷ motivo   pidi kwГӘ manda, pidi kwГӘsa, pidi   вҖҳpor queвҖҷ  APГҠNDICE 2  Quadros   193
Verbos*  Zero-estativo   Afirmativo   Negativo  NГЈo-passado   вҖ“   вҖ“ Passado   tava   tava Futuro   ka   sa  Ka-estativo   Afirmativo   Negativo  NГЈo-passado   ka   sa NГЈo-passado progressivo   sa   sa Passado perfectivo   вҖ“   вҖ“ Passado imperfectivo   tava ka   tava sa  AГ§ГЈo/atividade   Afirmativo   Negativo  Progressivo   sa   sa Habitual   ka   sa Futuro   ka   sa Passado perfectivo   вҖ“   вҖ“ Passado progressivo   tava sa   tava sa Passado habitual   tava ka   tava sa  * Baseado em Maurer (2009).  194   ApГӘndice 2
Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 1  a)   Txi sa ta na Santantoni a?  b)   Kumi txi sa ta a? N sa ta na Pikan.  c)   N sa ta na Baji. / Ami, n sa ta na Baji.  d)   Txi sama Mene a? / Atxi, txi sama Mene a?  e)   Nomi tГӘ modi a? Nomi me Sabiina.  f)   Atxi, txi sa ta na Pikan.  g)   Ami, n sa ta na Putuga.  h)   Ami, n sa ta na Baji  i)   Atxi, txi sama Mene.  j)   Ami, n Sabiina.  k)   Kaxi tГӘ sa ta na Putuga a?  l)   Kaxi Mene sa ta na Pikan.  m)   Kaxi Sabiina sa ta na Santantoni.  n)   Kumi kaxi sГӘ a?  o)   Kaxi me sa ta na Baji.  p)   Sabiina ba?  q)   Mene ba?  r)   Kaxi tГӘ ba?  s)   Kaxi ba?  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 2  a)   Txi mГӘsГӘ urumu. Txi mГӘsГӘ urumu fa.  b)   Ami, n mГӘsГӘ inhemi. Ami, n mГӘsГӘ inhemi fa.  c)   Sabiina sa ta na Santantoni. Sabiina sa ta na Santantoni fa.  d)   Inhemi karu. Inhemi karu fa.  e)   BaanвҖҷomi doxi ki pasa. BaanвҖҷomi doxi ki pasa fa.  a)   Txi sГӘbГӘ (isГӘ) kwГӘsa? N sГӘbГӘ!  b)   Inhemi kantu a?  c)   Txi sГӘbГӘ kantu a?  d)   Txi mГӘsГӘ urumu? Nha, n mГӘsГӘ.  e)   Txi mГӘsГӘ dГҙsu mГҙyГҙ baanвҖҷomi a? Ade, n mГӘsГӘ (li) fa.  a)   Kantu. Quanto estГЎ a malagueta? Trinta mil dobras.  b)   Kali. Eu olhei o safu, olhei a banana. Eu nГЈo sei qual eu quero.  c)   Kantu. Essa malagueta estГЎ cara! E quanto Г© a graviola?  1  2  3  4  Chave de correГ§ГЈo dos exercГӯcios  APГҠNDICE 3  Chave de correГ§ГЈo dos exercГӯcios   195
d)   Modi. Manuel, como vai? Mais ou menos!  e)   Kali. Qual vocГӘ quer? Quero esse!  a)   IsГӘ / isГӘ . Isso Г© uma fruta-pГЈo? NГЈo, isso Г© uma graviola.  b)   KusГӘ . O que vocГӘ quer?  c)   SГӘ . Essa fruta-pГЈo Г© cara!  d)   KusГӘ . VocГӘ viu isso?   IsГӘ . Isso Г© quanto?  e)   SГӘ . Essa pessoa Г© um serrador.  f)   SГӘ . Eu quero esta graviola.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 3  a)   ГҠ xina mi   bayu / uvungu Afika(na).  b)   No mГӘsГӘ we kaxi Luja ki owo.  c)   Ine tГӘ vogyan fa.  d)   Txi xiivi sabudu ki dimingu?  e)   ГҠ fГӘzГӘ bГҙlГҙ.  a)   3. Fomos juntos Г  cidade.  b)   1. VocГӘ quer comer bolo?  c)   3. VocГӘ danГ§ou essa semana?  d)   2. Eu sei danГ§ar danГ§a africana.  e)   3. SГЎbado nГіs tomamos banho no mar.  f)   3. Eu trabalhei sГЎbado na loja.  g)   3. VocГӘs me fizeram um bolo.  h)   3. Eu nГЈo tenho nada.  i)   1. Ele jГЎ sabia.  j)   2. Eu moro no PicГЈo.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 4  a)   ГҠ, ГӘ fala fansГӘji.  b)   N ka gogo di fansГӘji montxi fa, maji n (ka po) fala li.  c)   Xi ГӘ mГӘsГӘ, n ka po zuda li.  d)   N tendГӘ ingГӘxi fa. N tende ko nho ki ГӘ fala.  e)   Sabiina sГӘbГӘ fala putugГӘzГӘ ki minu lungвҖҷIe.  a)   вҖ“. Zero-estativo.  b)   вҖ“. Zero-estativo.  c)   вҖ“. AГ§ГЈo.  d)   Ka. Ka-estativo.  e)   вҖ“. AГ§ГЈo.  f)   Ka. Ka-estativo.  g)   Ka. Ka-estativo.  h)   вҖ“. Zero-estativo.  5  1  2  1  2  196   ApГӘndice 3
i)   вҖ“. Zero-estativo.  j)   вҖ“. AГ§ГЈo.  k)   вҖ“. AГ§ГЈo.  l)   вҖ“. Zero-estativo.  m)   Ka. Ka-estativo.  n)   вҖ“. Zero-estativo.  o)   вҖ“. AГ§ГЈo.  p)   вҖ“. Zero-estativo.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 5  a)   NГіs fomos ao mar.  b)   A Sabrina falou de vocГӘs.  c)   Por quГӘ?  d)   As crianГ§as nГЈo trabalham na loja.  e)   A Sabrina disse вҖҳeu nГЈo quero tomar banho no mar.вҖҷ  f)   O Manuel poderia danГ§ar com a Sabrina.  a)   Owo we uvГҙdГҙ fa? Pidi kwГӘsa?  b)   Sabiina ka pudya we uvГҙdГҙ ki owo.  c)   N we xi ine fa.  d)   Sabiina fala ki no ontxi.  e)   N fooga ontxi kГӘtГӘ.  f)   Mene fala ya вҖҳn sa dwintxi fa.вҖҷ  g)   No sa ke sama li na telefoni.  h)   Ine tava sГӘbГӘ no ka konta ontxi fa.  a)   Mene fala ya вҖҳn we xi ine fa.вҖҷ  b)   Sabiina fala ya вҖҳn sa ke sama txi na telefoni.вҖҷ  c)   Ine fala ya вҖҳno ka pudya we uvГҙdГҙ ki owo.вҖҷ  d)   N fala ya вҖҳn sa dwintxi.вҖҷ  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 6  a)   O que vocГӘ estГЎ fazendo?  b)   Eu estava passeando.  c)   Eu nГЈo estou fazendo nada.  d)   A casa que eu estava limpando estava muito suja.  e)   Eu quero que o Manuel vГЎ me acompanhar em minha casa.  f)   NГіs estamos cozinhando safu.  a)   N sa palixa ki Mene.  b)   N sa tendГӘ ko nho fa na lungвҖҷIe.  c)   No sa xtuda lungвҖҷIe.  d)   Kwa ki ГӘ sa fГӘzГӘ wo sГӘ a?  1  2  3  1  2  Chave de correГ§ГЈo dos exercГӯcios   197
e)   N ka po poova kumГӘ sГӘ?  f)   Paatu suzu kotokoto.  a)   Sa . O Manuel estГЎ comendo agora.  b)   Tava   sa . Ontem, eu estava limpando a minha casa.  c)   Tava   sa . De manhГЈ, eu estava cozinhando, agora nГіs podemos provar.  d)   Sa . A Sabrina estГЎ estudando o papagaio do PrГӯncipe.  e)   Tava   sa . O Manuel estava falando com seu amigo ontem.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 7  a)   AtГ© agora a Sabrina ainda nГЈo veio.  b)   Vamos fazer comida do PrГӯncipe?  c)   Eu preciso ir cozinhar.  d)   Vamos comer atГ© minha mГЈe chegar.  e)   O Manuel bebe todos os dias.  f)   Vamos entrar na igreja.  a)   N ka bГӘbГӘ ivin fa.  b)   Sabiina we ki sГӘ za.  c)   BГҙmu wada Mene.  d)   N ka kume baana fa, i atxi a?  e)   N we ki me, jentxi me.  f)   PГҙ mi sa da fa pidixi n pixiza we kaxi.  a)   Me . Eu fui embora.  b)   Owo . VocГӘs foram embora.  c)   No . NГіs fomos embora.  d)   SГӘ . A Sabrina foi embora.  e)   Ine . Eles foram embora.  f)   TГӘ . VocГӘ foi embora.  g)   Ine . A Sabrina e o Manuel foram embora.  h)   SГӘ . Ele foi embora.  i)   No . NГіs fomos embora.  j)   Owo . VocГӘs foram embora.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 8  a)   Esse carro Г© muito bonito.  b)   Eu fui Г  casa deles ontem.  c)   Eu gostava de banana, mas hoje eu nГЈo gosto.  d)   Quando eu era crianГ§a, meu amigo cozinhava para mim.  e)   A avГі de vocГӘs cozinhava para vocГӘs.  f)   Por mim, eu moraria na casa deles.  3  1  2  3  1  198   ApГӘndice 3
a)   Ami na maxi pobГӘ.  b)   PГҙ mi (so), n ka sa we ki me.  c)   N ka sa riku (sГҙnГҙsГҙnГҙ), n ka kopa kaxi na Ie.  d)   Ki tГӘ ГӘ maxi ve ki ki me.  e)   Ukaru me ГӘ maxi gaani ki ki tГӘ.  f)   A ka gogo di Baji mutu.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 9  a)   Nossa! Eu nГЈo sabia!  b)   Eu fiz cada uma dessas comidas:   palapala , berla, bolo.  c)   VocГӘ fez como se nГЈo tivesse visto.  d)   NГіs somos dez mulheres e seis homens.  e)   Manuel, quantos irmГЈos vocГӘ tem?  a)   Txya me fГӘzГӘ mi xtuda ingГӘxi.  b)   KГӘdГӘ Е©a tГӘ kaxi ine.  c)   Pwe-gaani ki mwin-gaani xiga ontxi.  d)   Mandya me fГӘzГӘ riman me xina fansГӘji.  e)   No xinku omi ki mye Е©a.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 10  a)   O meu carro estava valendo muito, eu vendi ele.  b)   TrГӘs mil mais oitocentos, quanto dГЎ?  c)   Se vocГӘ juntar duzentos com seiscentos, quanto dГЎ?  d)   Cem mil dividido por quatro, quanto dГЎ?  e)   Mil vezes dez, quanto dГЎ?  f)   Cento e um menos trinta quanto dГЎ?  a)   N sГӘbГӘ ya txi pixiza we ki tГӘ.  b)   Ora Mene ka fГӘzГӘ poova, ГӘ sa ke txya bon nota.  c)   Riman me tava ka mendu, maji n tava sa mendu fa.  d)   ГҠ sГӘbГӘ ya txi sa ke uvГҙdГҙ fa.  e)   Kantu ГӘ ka da, dexi vГӘzi txinta?  f)   I xi txi zunta dexi mili ki wГӘtu mili, kantu ГӘ ka da?  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 11  a)   AmanhГЈ eu tenho prova de matemГЎtica.  b)   Se a Sabrina estivesse cozinhando agora, jГЎ terГӯamos comida.  c)   AmanhГЈ vocГӘ tem prova, mas nГЈo estГЎ com medo.  d)   VocГӘs foram Г  praia para descansar um pouco.  e)   O Manuel ainda bebe.  f)   Eu estou estudando todos os dias porque quero ir estudar no Brasil.  2  1  2  1  2  1  Chave de correГ§ГЈo dos exercГӯcios   199
a)   Sabiina pixiza kwГӘ pwГӘ we gГӘГӘza.  b)   N sa ka kuxi da riman me pГҙkГӘ mwin me we Santome.  c)   Amanhan n ka sГӘbГӘ nota ki n txya na poova.  d)   Dya Е©a, kaxi me ka valГӘ doba montxi.  e)   N maxi ka tГӘ ukaru fa.  f)   N mГӘsГӘ pa txi xina mi lungвҖҷIe.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 12  a)   Embora eu queira comer cacau, eu nГЈo quero ir buscar.  b)   Aquele Г© o porco da Sabrina.  c)   Aquela casa Г© a casa de Manuel.  d)   A Sabrina foi ao mercado comprar comida porque sua casa estava vazia.  e)   Este Г© o aviГЈo do patrГЈo.  f)   Esta loja Г© a loja da minha mГЈe.  a)   Palapala ГӘ doxi ki mene mene!  b)   N sa ke xyГӘ kaxi pГҙkГӘ n sa ke konta Mene.  c)   Axi mesu ki n mГӘsГӘ diimi, n pixiza we xiivi.  d)   Ukaru sГӘ ГӘ ukaru Sabiina a?  e)   KusГӘ livu matximatxika.  f)   Ixila kwГӘsa?  a)   Ixila . Aquilo Г© a escola do PicГЈo.  b)   Xila . Aquele carro Г© muito caro.  c)   Xila . Aquele papagaio Г© muito bonito.  d)   Ixila . Manuel, o que Г© aquilo?  a)   SГӘ . Esta graviola Г© muito gostosa.  b)   SГӘ . Esse homem nГЈo quer falar comigo.  c)   KusГӘ/kwisГӘ . Sabrina, isto Г© a sua roupa?  d)   KusГӘ/kwisГӘ . Isto Г© uma fruta-pГЈo?  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 13  a)   Na quarta-feira, eu vou descansar um pouco.  b)   AmanhГЈ nГЈo vamos arrumar nossa casa.  c)   No terceiro dia, a Sabrina, o Manuel e o amigo dele vГЈo Г  Sundy.  d)   Vamos chamar o Manuel e a Sabrina tambГ©m.  e)   Quando vocГӘ for me acompanhar em casa, eu vou cozinhar pra vocГӘ.  f)   No sГЎbado, nГЈo dormirei.  a)   Amanhan n ke paa ki migu me.  b)   N sa fГӘzГӘ poova fansГӘji fa.  c)   N sa mundya na kaxi sГӘgunda-fya, teesa-fya ki kinta-fya.  2  1  2  3  4  1  2  200   ApГӘndice 3
d)   Dina no ka vГӘ sabudu a?  e)   Sabiina ke kume na kaxi me na sГӘxta-fya.  f)   Owo ke diimi nixi amanhan fa?  a)   3.   N ka fГӘzГӘ   bГҙlГҙ Е©a da txi . Eu vou fazer um bolo pra vocГӘ.  b)   2.   Sabiina sa sГӘbГӘ nomi tГӘ fa.   A Sabrina nГЈo saberГЎ o seu nome.  c)   1.   Kaxi me sa valГӘ mutu fa.   A minha casa nГЈo valerГЎ muito.  d)   2.   N ka tГӘ ukaru Е©a.   Eu nГЈo terei um carro.  e)   3.   No sa xiivi fa.   NГіs nГЈo trabalharemos.  f)   2.   Ine sa gogo di lunge fansГӘji fa.   Eles nГЈo vГЈo gostar da lГӯngua francesa.  g)   3.   Sabiina ka sa diimi ora ki n ka we kaxi sГӘ.   A Sabrina vai estar dor- mindo quando eu for Г  sua casa.  h)   1.   Amanhan n ka mendu.   AmanhГЈ eu terei medo.  i)   2.   Owo sa goxta di palapala fa . VocГӘs nГЈo vГЈo gostar de palapala.  j)   2.   N ka mГӘsГӘ pa txi ka we paa ku ami.   Eu vou querer que vocГӘ vГЎ Г  praia comigo.  k)   3.   Mene sa kume kumГӘ Baji fa   O Manuel nГЈo vai comer comida brasileira.  l)   3.   ГҠ sa sama Zwan fa.   Ele nГЈo vai chamar o JoГЈo.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 14  a)   A hora em que a Sabrina chegar amanhГЈ, estarei estudando   lungвҖҷIe .  b)   O Manuel estГЎ tentando aprender francГӘs.  c)   Vamos comer, para entГЈo irmos trabalhar.  d)   Eu vou estudar para (entГЈo) tirar uma nota boa na prova.  e)   Eu quero ir ao Brasil, mas como preciso fazer?  a)   Xtuda!  b)   N we kaxi me za pa n diimi.  c)   Amanhan pemya kwa txi sa fГӘzГӘ?  d)   Pesa livu na biblyoteka i vika nixi.  e)   N konsГӘ modi di fГӘzГӘ fenza te fa.  Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 15  a)   Ami / mi.  b)   Ami.  c)   ГҠ / li.  d)   Atxi.  e)   Owo / owo.  f)   Ine / ine.  3  1  2  1  Chave de correГ§ГЈo dos exercГӯcios   201
Respostas dos exercГӯcios вҖ“ LiГ§ГЈo 16  a)   ГҠ.  b)   No.  c)   Ine.  d)   Г”tГҙ / ГҙtГҙ.  e)   No.  f)   Txi.  1  202   ApГӘndice 3
ГҚndices Notas gramaticais por liГ§ГЈo LiГ§ГЈo 1  4   I. Pronomes pessoais I  5   II. CГіpula e ausГӘncia de cГіpula  6   III. Posse e pronome possessivo  6   IV. PartГӯculas e pronomes interrogativos  7   V. GГӘnero  7   VI. ConjunГ§ГЈo вҖ“ i  7   VII. Morfema вҖ“ dГҙ  LiГ§ГЈo 2  16   I. Pronomes Pessoais II  17   II. Verbos estativos  18   II. NegaГ§ГЈo  18   III. Pronomes interrogativos  20   IV. Demonstrativos  21   V. Artigo  21   VI. AusГӘncia de marca de plural  21   VII. ConjunГ§ГЈo вҖ“ ki  LiГ§ГЈo 3  30   I. Pronomes pessoais III  31   II. Classes de verbo  31   III. Passado  32   IV. PreposiГ§ГЈo вҖ“ ki  32   V. ConjunГ§ГЈo вҖ“ pidi  32   VI. ConstruГ§Гөes seriais com zunta  33   VII. Ensinar/Aprender  33   VIII. Verbo вҖ“ we  33   IX. Maxi...fa вҖ“ вҖҳainda nГЈoвҖҷ  34   X. InterjeiГ§ГЈo вҖ“ kyГӘ  34   XI. Minu вҖ“ вҖҳum poucoвҖҷ  LiГ§ГЈo 4  42   I. Pronomes pessoais IV  43   II. Aspecto habitual I  44   III. Txi ka po  44   IV. ConjunГ§ГЈo вҖ“ xi  44   V. AglutinaГ§ГЈo вҖ“ ka + we  45   VI. ConjunГ§ГЈo вҖ“ maji  45   VII. Comparativo вҖ“ pasa  45   VIII. ConjunГ§ГЈo вҖ“ pa  LiГ§ГЈo 5  54   I. Pronomes pessoais V  55   II. Modais I  55   III. Discurso direto  56   IV. PreposiГ§ГЈo вҖ“ xi  56   V. PreposiГ§ГЈo вҖ“ na  56   VI. Pidi kwГӘ manda?   /   Pidi kwГӘsa?  56   VII. KГӘtГӘ  LiГ§ГЈo 6  64   I. Pronomes pessoais VI  65   II. Aspecto progressivo  66   III. Ideofones  66   IV. Ki pasa вҖ“ вҖҳdemaisвҖҷ  66   V. ReduplicaГ§ГЈo  67   VI. PreposiГ§ГЈo вҖ“ ku  68   VII. PreposiГ§Гөes вҖ“ ixima e ubasu  68   VIII. Bamu  ГҚndices   203
LiГ§ГЈo 7  78   I. Aspecto Habitual II  78   II. We ki / BГҙmu ki  79   III. AdvГ©rbios de lugar  79   IV. ReduГ§ГЈo вҖ“ fГӘzГӘ/fГӘ  80   V. LocuГ§Гөes verbais com we  80   VI. Complementizador вҖ“ ya  80   VII. PreposiГ§ГЈo вҖ“ pГҙ  80   VIII. PreposiГ§ГЈo вҖ“ ten  LiГ§ГЈo 8  88   I. Pronomes pessoais VII  89   II. Passado habitual e imperfectivo  89   III. Modais II  90   IV. PartГӯcula discursiva вҖ“ ГӘ  90   V. PartГӯcula assertiva вҖ“ na  90   VI. Posse II  91   VII. Comparativos  91   VIII.   ReduГ§ГЈo   ka/sa   вҶ’   a  LiГ§ГЈo 9  100   I. Causativas  100   II. Numerais  101   III. Fazer como se вҖ“ fГӘzГӘ modi  101   IV. Cada вҖ“ kГӘdГӘ  101   V. Termos de parentesco  101   VI. InterjeiГ§ГЈo вҖ“ upuru  LiГ§ГЈo 10  110   I. Numerais II  110   II. OperaГ§Гөes matemГЎticas  111   III. OraГ§ГЈo completiva com ya  111   IV. Quando вҖ“ ora (ki) / zo (ki)  LiГ§ГЈo 11  120   I. Pronomes pessoais VIII  121   II. Futuro I  121   III. ContraГ§Гөes вҖ“ ke e keka  122   IV. OraГ§ГЈo completiva com pa  122   V. Vya вҖ“ вҖҳaindaвҖҷ  122   VI. ConstruГ§Гөes seriais com pwГӘ  123   VII. ConjunГ§ГЈo вҖ“ pГҙkГӘ  123   VIII. Modais III  123   IX. Usos do ki  LiГ§ГЈo 12  132   I. Uso de sa com verbo de estado  132   II. Adversativas  132   III. Demonstrativos (DГӘiticos)  133   IV. ConjunГ§ГЈo вҖ“ pГҙkГӘ 2  133   V. Ideofones II  134   VI.   IntensificaГ§ГЈo   com   reduplicaГ§ГЈo  134   VII. Valor de verdade  LiГ§ГЈo 13  144   I. Futuro II  144   II. Numerais ordinais  145   III. Dias da semana  145   IV. ConjunГ§ГЈo вҖ“ dina  LiГ§ГЈo 14  154   I. Futuro III  154   II. ConjunГ§ГЈo вҖ“ za pa  155   III. ExpressГЈo вҖҳn faвҖҷ  155   IV. Imperativo  LiГ§ГЈo 15  164   I.   Reflexiva   I  164   II. Passiva  165   III. ParticГӯpio passado  165   IV.   Enfatizador   вҖ“   Е©a  165   V. ConjunГ§ГЈo вҖ“ dinixi  LiГ§ГЈo 16  174   I.   Reflexiva   II  174   II. ConstruГ§Гөes de tГіpico  174   III. Pronomes pessoais IX  175   IV. LocuГ§ГЈo conjuntiva вҖ“ antxi pa  175   V. Verbo вҖ“ kaba  LiГ§ГЈo 17  182   I. ExpressГөes idiomГЎticas  182   II   PluralizaГ§ГЈo   com   repetiГ§ГЈo  182   III   ReduГ§ГЈo   вҖ“   podi/po  183   IV   NegaГ§ГЈo   II   вҖ“   nho  183   V   Pronome   expletivo  204
Notas Gramaticais em ordem alfabГ©tica  132   Adversativas   L12  79   AdvГ©rbios de lugar   L7  44   AglutinaГ§ГЈo вҖ“ ka + we   L4  21   Artigo   L2  43   Aspecto habitual I   L4  78   Aspecto Habitual II   L7  65   Aspecto progressivo   L6  21   AusГӘncia de marca de plural   L2  68   Bamu   L6  101   Cada вҖ“ kГӘdГӘ   L9  100   Causativas   L9  31   Classes de verbo   L3  91   Comparativos   L8  45   Comparativo вҖ“ pasa   L4  80   Complementizador вҖ“ ya   L7  145   ConjunГ§ГЈo вҖ“ dina   L13  165   ConjunГ§ГЈo вҖ“ dinixi   L15  7   ConjunГ§ГЈo вҖ“ i   L1  21   ConjunГ§ГЈo вҖ“ ki   L2  45   ConjunГ§ГЈo вҖ“ maji   L4  45   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pa   L4  32   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pidi   L3  123   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pГҙkГӘ   L11  133   ConjunГ§ГЈo вҖ“ pГҙkГӘ 2   L12  44   ConjunГ§ГЈo вҖ“ xi   L4  154   ConjunГ§ГЈo вҖ“ za pa   L14  174   ConstruГ§Гөes de tГіpico   L16  122   ConstruГ§Гөes seriais com pwГӘ   L11  32   ConstruГ§Гөes seriais com zunta   L3  121   ContraГ§Гөes вҖ“ ke e keka   L11  5   CГіpula e ausГӘncia de cГіpula   L1  132   Demonstrativos (DГӘiticos)   L12  20   Demonstrativos   L2  145   Dias da semana   L13  55   Discurso direto   L5  165   Enfati zador   вҖ“   Е©a   L15  33   Ensinar/Aprender   L3  155   ExpressГЈo вҖҳn faвҖҷ   L14  182   ExpressГөes idiomГЎticas   L17  101   Fazer como se вҖ“ fГӘzГӘ modi   L9  121   Futuro I   L11  144   Futuro II   L13  154   Futuro III   L14  7   GГӘnero   L1  66   Ideofones   L6  133   Ideofones II   L12  155   Imperativo   L14  134   IntensificaГ§ ГЈo com reduplicaГ§ГЈo   L12  34   InterjeiГ§ГЈo вҖ“ kyГӘ   L3  101   InterjeiГ§ГЈo вҖ“ upuru   L9  66   Ki pasa вҖ“ вҖҳdemaisвҖҷ   L6  56   KГӘtГӘ   L5  175   LocuГ§ГЈo conjuntiva вҖ“ antxi pa   L16  80   LocuГ§Гөes verbais com we   L7  33   Maxi...fa вҖ“ вҖҳainda nГЈoвҖҷ   L3  34   Minu вҖ“ вҖҳum poucoвҖҷ   L3  55   Modais I   L5  89   Modais II   L8  123   Modais III   L11  7   Morfema вҖ“ dГҙ   L1  18   NegaГ§ГЈo   L2  183   NegaГ§ГЈo II вҖ“ nho   L17  100   Numerais   L9  110   Numerais II   L10  144   Numerais ordinais   L13  110   OperaГ§Гөes matemГЎticas   L10  122   OraГ§ГЈo completiva com pa   L11  111   OraГ§ГЈo completiva com ya   L10  165   ParticГӯpio passado   L15  90   PartГӯcula assertiva вҖ“ na   L8  90   PartГӯcula discursiva вҖ“ ГӘ   L8  6   PartГӯculas e pronomes interrogativos   L1  31   Passado   L3  89   Passado habitual e imperfectivo   L8  164   Passiva   L15  56   Pidi kwГӘ manda?   /   Pidi kwГӘsa?   L5  182   PluralizaГ§ГЈo com repetiГ§ГЈo   L17  6   Posse e pronome possessivo   L1  90   Posse II   L8  32   PreposiГ§ГЈo вҖ“ ki   L3  67   PreposiГ§ГЈo вҖ“ ku   L6  56   PreposiГ§ГЈo вҖ“ na   L5  80   PreposiГ§ГЈo вҖ“ pГҙ   L7  80   PreposiГ§ГЈo вҖ“ ten   L7  ГҚndices   205
56   PreposiГ§ГЈo вҖ“ xi   L5  68   PreposiГ§Гөes вҖ“ ixima e ubasu   L6  183   Pronome expletivo   L17  18   Pronomes interrogativos   L2  4   Pronomes pessoais I   L1  16   Pronomes Pessoais II   L2  30   Pronomes pessoais III   L3  42   Pronomes pessoais IV   L4  174   Pronomes pessoais IX   L16  54   Pronomes pessoais V   L5  64   Pronomes pessoais VI   L6  88   Pronomes pessoais VII   L8  120   Pronomes pessoais VIII   L11  111   Quando вҖ“ ora (ki) / zo (ki)   L10  66   ReduplicaГ§ГЈo   L6  91   ReduГ§ГЈo   ka/sa   вҶ’   a   L8  79   ReduГ§ГЈo вҖ“ fГӘzГӘ/fГӘ   L7  182   ReduГ§ГЈo вҖ“ podi/po   L17  164   Reflexiva   I   L15  174   Reflexiva   II   L16  101   Termos de parentesco   L9  44   Txi ka po   L4  132   Uso de sa com verbo de estado   L12  123   Usos do ki   L11  134   Valor de verdade   L12  33   Verbo вҖ“ we   L3  175   Verbo вҖ“ kaba   L16  17   Verbos estativos   L2  122   Vya вҖ“ вҖҳaindaвҖҷ   L11  78   We ki / BГҙmu ki   L7  TГіpicos de Cultura  106   Autonomia do PrГӯncipe   L9  84   Clima   L7  11   Cumprimentos   L1  139   Eclipse de 1919   L12  115   Escola e sistema de ensino   L10  73   Fauna   L6  127   Festa de SГЈo LourenГ§o   L11  60   Festas populares   L5  169   Flora   L15  186   Ilha do PrГӯncipe, a   L17  50   LГӯnguas faladas em   stp   L4  26   Mercado   L2  37   MГәsica em lungвҖҷIe   L3  177   Poeta Marcelo da Veiga   L16  149   Praias   L13  95   Pratos tГӯpicos   L8  159   ProfissГөes   L14  VocabulГЎrio TemГЎtico  92   CulinГЎria do PrГӯncipe   L8  112   ExpressГөes I   L10  124   ExpressГөes II   L11  156   ExpressГөes III   L14  175   ExpressГөes IV   L16  183   ExpressГөes V   L17  81   Fauna   L7  102   Flora I   L9  166   Flora II   L15  135   Ideofones   L12  22   Mercado   L2  34   Meses e dias da semana   L3  57   Partes do corpo   L5  69   PГЎssaros   L6  145   Praias do PrГӯncipe   L13  8   TopГҙnimos   L1  46   Verbos de aГ§ГЈo   L4  206
lungвҖҷIe-portuguГӘs  a   1.   part.   partГӯcula interrogativa; 2.   part.   partГӯcula reduzida de   ka ; 3.   part.   partГӯcula reduzida de   sa ; 4.   pro.   INDF.DES; 5.   pro.   INDF.OD   L01, L08, L11  aa   interj.   ah!   L01  aatxi   1.   n.   arte; 2.   n.   ofГӯcio   C14  abili   n.   abril   T03  abya   n.   rio   L15  Abya Fiminga   top.   Ribeira Formiga   T01  Abya Fooka   top.   Ribeira Forca   T01  Abya FyГҙ   top.   Ribeira Fria   T01  Abya Pipi   top.   Ribeira Pipi   T01  Abya San KГҙ   top.   Ribeira San KГҙ   T01  ade   adv.   nГЈo   L01  adi   1.   n.   andim; 2.   n.   dendГӘ   C08  Afika   top.   ГҒfrica   L03  afikanu   adj.   africano   L03  agikutwa   n.   agricultura   C14  agГҙxtГҙ   n.   agosto   T03  aja vida ki sawidi   expr.   haja vida com saГәde!   T10  akara   n.   banana frita cortada em lГўminas   T02  akarГӘ   n.   sapo   T07  akГӘ   n.   pote de barro   T02  akpawa   n.   pargo   T07  alГӘgia   n.   alegria   C09  Alifandiga   top.   AlfГўndega   T01  alikansa   v.   alcanГ§ar   T04  alikasi   n.   acГЎcia   C15  almirantxi   n.   almirante   C11  alunu   n.   aluno   C10  amanhan, amanha   adv.   amanhГЈ   T03  aman-pasa   adv.   depois de amanhГЈ   T03  amerikanu   adj.   americano   L04  ami   1.   pro.   1SG.DES; 2.   pro.   1SG.OI   L01  andorinha   n.   andorinha   T06  antxi   adv.   antes   L16  anu   n.   ano   C10  anzu   1.   n.   anjo; 2.   n.   bebГӘ; 3.   n.   crianГ§a   C03  aranka   1.   v.   arrancar; 2.   v.   sair   A03  arГӘ   n.   rei   C11  ariba   n.   capim   C09  ariba-kasГҙ   n.   capim-de-burro   T09  arya   n.   areia   C13  asaka   n.   cf.   saka   T07  Atlantiku   top.   Oceano AtlГўntico   C12  atonomya   n.   autonomia   C09  atun   n.   atum   C06  atura   n.   altura   C12  atxi   1.   pro.   2SG.DES; 2.   pro.   2SG.OI   L01  avyan   n.   aviГЈo   L13  awa   n.   ГЎgua   C13  Awa NamГҙrГҙ   top.   ГҒgua Namoro   T01  axi   adv.   assim   C01  axtronomiku   adj.   astronГҙmico   C12  aza   n.   asa   C09  azunu   n.   asno ( Balistes punctatus )   T07  ba   loc.   estar em algum lugar   L01  baa   1.   v.   arder; 2.   v.   brilhar   C07, T04  baa fefefe   expr.   brilhar muito   T12  baa Е©a   adv.   de uma sГі vez   C14  GLOSSГҒRIO  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   207
baanвҖҷomi, baana-omi   1.   n.   banana-da  - terra; 2.   n.   banana-pГЈo   L02  baana   n.   banana   T02  baana-gamixeli   n.   banana-gromichel   T02  baana-kongГҙ   n.   banana-do-congo   T02  baana-masan   n.   banana-maГ§ГЈ   T02  baana-mye   n.   banana-pГЈo pequenina   T02  baana-paata, baan-paata   n.   banana-prata   T02  baana-umpan   n.   banana-pГЈo   C08  baanku   adj.   branco   C03  baanku fenene   expr.   muito branco   T12  baasa   v.   abraГ§ar   C09  bababa   ideo.   cf.   vГӘmГӘ bababa   T12  babudu   n.   barbudo   T09  baga   v.   trocar dinheiro   T04  Baji   top.   Brasil   L01  Balan   ant.   BalГЈo   C11  bamu   v.   ir 1PL.IMP   L06  banda   n.   banda musical   C03  bandya   n.   bandeira   C05  banhu   n.   banho   L03  bankГӘw   n.   banqueiro   C14  barara   1.   ideo.   cf.   vГӘmГӘ barara ; 2.   n.   precipГӯcio   T12, C17  barwa   v.   esconder   T04  basa   v.   abaixar   T04  batalha   v.   lutar   C11  batГӘ   v.   bater   L10  batГӘ ubuka   v.   coaxar   T10  batГӘ uman   v.   bater palmas   T10  baya   v.   danГ§ar   L03  bayu   n.   danГ§a   L03  bayu-nunxya   n.   bayu-nunxya . Tipo de danГ§a tradicional   C03  bГӘ   1.   adv.   tambГ©m; 2.   n.   saudaГ§ГЈo   L01  bГӘbГӘ   v.   beber   L07  beetu   adj.   aberto   C09  beetu wan   expr.   muito aberto   T12  bela   n.   berla   L05  Bela Vixta   top.   Bela Vista   T01  bele   v.   cortar   T04  Belu Montxi   top.   Belo Monte   L13  bensa   n.   bГӘnГ§ГЈo   C01  bensa Гҙ   expr.   a bГӘnГ§ГЈo!   T10  bera   v.   berrar   T04  Bergonha   ant.   Bergonha   C11  beza   v.   beijar   T04  beza-foli   n. beija-flor   T06  bГӘzu-bГӘzu   n.   queixo   T05  bi   v.   empurrar   T04  bibi   n.   vagina   T05  biblyoteka   n.   biblioteca   L14  biga   v.   brigar   T04  bigasan   n.   obrigaГ§ГЈo   C03  bigu, mbigu   n.   umbigo   T05  bii   1.   v.   abrir; 2.   v.   comeГ§ar   C02  bii agama   v.   fazer espacate   T10  bii gГҙ   v.   comeГ§ar a chorar   T10  bii idintxi   1.   expr.   abrir os dentes; 2.   expr.   dar risadas; 3.   expr.   enraivecer-se   T10  bii idintxi ngeeeeen   expr. ficar muito  enraivecido   T10  bii mintxya   expr.   contar mentiras   T10  bii mya   expr.   escancarar   T10  bii redya   expr.   fugir de um animal   T10  bii txyГҙ   expr.   comeГ§ar a construir num terreno   T10  bii ubaaku   expr.   cavar   T10  bii uГӘ   1.   expr. ficar atento; 2. expr.   perceber   T10  bii uman   1.   expr.   comeГ§ar; 2.   expr.   iniciar   T10  bii xiivisu   expr.   comeГ§ar a trabalhar   T10  biida   n.   abertura   C05  208   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
bika   n.   bica   T09  bilГӘtГӘ   1.   n.   bilhete de identidade; 2.   n.   documento   L17  binzela   n.   berinjela   C02  biologu   adj.   biГіlogo   L01  bisu   1.   n.   animal; 2.   n.   bicho   L06  bixi   v.   vestir   C03  bГҙ   adv.   bom   L02  BГҙa XpГӘransa   top.   Boa EsperanГ§a   L12  bГҙbГҙ   1.   adv.   direto; 2.   v.   amadurecer   L13, C08  bГҙbГҙ minu   expr.   colocar uma crianГ§a Г s costas   T10  bГҙbГҙdu   adj.   maduro   C08  bГҙbГҙ-fiitu   n.   bГҙbГҙ-fiitu . Doce de banana frita tradicional da Ilha do PrГӯncipe   T08  bodan   n.   cajado   A04  boka   v.   derramar   T04  bГҙlГҙ   1.   n.   bolo; 2.   v.   esfregar; 3.   v.   passar   C02, T04  bГҙlГҙ kura   expr.   esfregar remГ©dio   T10  bГҙlГҙ pwede   expr.   pintar a parede   T10  bГҙlГҙ ufya   1.   expr.   fazer massagem tradicional; 2.   expr.   passar remГ©dio da terra   T10  Bombon   top.   Bombom   C13  bГҙmu   v.   cf.   bamu   N07  bon   1.   adj.   bom; 2.   adv.   bem   L03  Bon VГӘvГӘ   top.   Bom Viver   T01  Bone Joka   top.   BonГ© de JГіquei   C17  bГҙnitu   n.   bonito   T07  bГҙrГҙrГҙ   1.   ideo.   cf.   kensГӘ bГҙrГҙrГҙ ; 2.   ideo.   cf.   seku bГҙrГҙrГҙ   T12, L11  bГҙsГӘdu   1.   adj.   bravo; 2.   adj.   chateado; 3.   adj.   entediado   L13  bota   v.   sair   C12  bowsa   n.   bolsa de estudos   C10  brita   n.   pedra   C13  bubu   n.   baiacu   T07  Budubudu   top.   Budubudu   T01  buka   1.   v.   buscar; 2.   v.   procurar   L11  bulawГӘ   n.   bulawГӘ . Tipo de danГ§a tradicional   C03  buli   v.   mexer   T04  BulвҖҷufaka   top.   Bulufaka   T01  buluza   n.   blusa   C03  bumbu-baanku   n.   abelha branca   T07  bumbu-peetu   n.   abelha preta   T07  bumbu-wangadu   n.   bumbu-wangadu . EspГ©cie de abelha   T07  butxikin   1.   n.   bar; 2.   n.   botequim   L07  butxiza   v.   batizar   C11  butxizadu   adj.   batizado   C16  bwГӘbwГӘ   n.   bwГӘbwГӘ . Prato tГӯpico elaborado com larvas de peixe, localmente denominadas вҖҳpeixinhoвҖҷ   T08  bwГӘ-bwГӘ   n.   larvas de peixe   T07  bweeba-baata   n.   barba-de-barata ( Acacia kamerunensis )   T09  bweega   1.   n.   barriga; 2.   n.   estГҙmago   T05  bweega-bweega   1.   adv.   encostado; 2.   adv.   prГіximo   C17  bweega-ope   n.   panturilha   T05  bweega-uman   n.   palma da mГЈo   T05  byГӘ   v.   cozinhar na ГЎgua   C08  byogo   v.   escorregar   A04  byororo   ideo.   cf.   sendГӘ byororo   T12  da   v.   dar   L01  da abГҙtГҙ   expr.   abortar   T10  da bofetan   expr.   bater   T10  da fogan   expr.   cavar buraco para plantar tubГ©rculos   T10  da fГҙkГҙtГҙ   1.   expr.   espancar; 2.   expr.   teimar   T10  da ka fini   expr.   dar cambalhota   T10  da keba   1.   expr.   gargalhar; 2.   expr.   rachar   T10  da keletu   1.   expr.   aprovar; 2.   expr. confirmar; 3. expr.   dar certeza   T10  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   209
da kidarГӘ   expr.   gritar por socorro   T10  da kГҙ dГӘsГӘ   1.   expr.   convalescer; 2.   expr.   melhorar   T10  da kГҙkГҙ   expr.   dar batidas na cabeГ§a   T10  da konsГӘ   expr.   aconselhar   T10  da kГҙГҙkГҙ   expr.   gritar   T10  da kooni   1.   expr.   chifrar; 2.   expr.   trair   T10  da kunfyansa   1.   expr. dar confianГ§a;  2.   expr.   paquerar   T10  da mali   expr.   falar mal   T11  da Гҙzen   expr.   ajoelhar   T11  da pazuma   expr. ficar inerte   T11  da pedan   expr.   perdoar   T11  da reva   expr.   aborrecer   T11  da tabwe   expr.   ser difГӯcil   T11  da tapona   expr.   bater   T11  da topi   expr.   tropeГ§ar   T11  da ubuka   expr.   conversar   T11  da uГӘ   1.   expr.   dar vista; 2.   expr.   nascer; 3.   expr.   parir; 4.   expr.   ver   T11  da ukabu   1.   expr.   acabar; 2.   expr.   matar   T11  da uman   1.   expr.   ajudar; 2.   expr.  cumprimentar; 3.   expr.   socar   T11  da upegu   1.   expr.   pular; 2.   expr.   saltar   T11  da urya   expr.   ouvir alguГ©m   T11  da vaa   expr.   chicotear   T11  da vese   1.   expr.   dar errado; 2.   expr. ficar ao avesso   T11  da viva   1.   expr.   dar vivas a; 2.   expr.   parabenizar   T11  da vunga   expr.   balanГ§ar   T11  daka   v.   trazer   L14  daman   1.   n.   amigo; 2.   n.   colega   E06  dana   1.   v.   estragar; 2.   v.   quebrar   L07  danadu kotokoto   expr.   muito estragado   T12  dansu-kongГҙ   n.   dansu-kongГҙ . Tipo de danГ§a tradicional   C03  dawa   n.   coco   C13  deeja   v.   desejar   C11  dГӘГӘtu   adj.   direito   L06  dГӘkГӘ   prep.   de que   C07  demokaatiku   adj.   democrГЎtico   C17  dГӘpГҙji   adv.   depois   L10  dГӘputadu   n.   deputado   C14  dГӘsГӘ   v.   descer   C15  dГӘsГӘ ГҙtГҙ   expr.   conversar   T11  desendentxi   n.   descendente   C04  dГӘsu   n.   Deus   L01  dГӘsu kize   1.   expr.   adeus; 2.   expr.   atГ© amanhГЈ   T11  dГӘsu paga   expr.   obrigado   T11  dГӘvГӘ   v.   dever   T04  dГӘxa   n.   dГӘxa . Tipo de danГ§a tradicional   C03  dexi   num.   dez   C03  deximu   num.   dГ©cimo   C10  dezembu   n.   dezembro   T03  di   prep.   de   C01  di rГӘpentГӘ   expr.   de repente   T11  difГӘrentxi   adj.   diferente   L04  diimi   v.   dormir   L13  dimingu   n.   domingo   L03  din   1.   ideo.   cf.   ukuru din ; 2.   ideo.   cf.   zulu din   T12  dina   1.   conj.   jГЎ que; 2.   prep.   desde   L13, C10  dini   adv.   cf.   dinixi   L09  dinixi   adv.   entГЈo   L15  dinora   adv.   antigamente   C01  disa   1.   v.   abandonar; 2.   v.   deixar   T04  diventxixta   adj.   adventista   L16  divididu   adj.   dividido   L10  divya   v.   deveria   L05  dixkusu   n.   discurso   C04  dizanovi   num.   dezenove   C11  dizasetxi   num.   dezessete   C09  210   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
dizasГӘy   num.   dezesseis   C09  dizawГӘtu   num.   dezoito   C09  dГҙ   n.   dor   L15  doba   n.   dobra. Moeda de STP   L02  dГҙdГҙsu   num.   ambos   L08  dГҙsu   num.   dois   L02  DГҙsu Riman   top.   Tinhosas   C17  dГҙtГҙ   n.   mГ©dico   C14  doxi   adj.   doce   L02  dГҙzГӘ   num.   doze   L07  dudi   1.   adv.   sem motivo; 2.   adv.   vazio   L05  dumu   1.   v.   amassar; 2.   v.   moer   C08, L04  duuba   1.   v.   cortar; 2.   v.   derrubar   C15  duzentu   num.   duzentos   C17  dwa   v.   doer   L15  dwintxi   adj.   doente   L05  dya   n.   dia   L03  dya dya   expr.   com o passar dos dias   T11  dya-dimingu   n.   domingo   T03  dyalogo   n.   diГЎlogo   E01  dyentxi   adv.   diante   C01  dyГҙ   n.   dinheiro   C15  e   pro.   3SG.OD   C11  ГӘ   1.   part.   partГӯcula enfГЎtica; 2.   part.  partГӯcula vocativa; 3.   pro.   3SG.SUJ   L06, L08, C01  ГӘГӘ   interj.   nossa!   L02  ГӘli   1.   pro.   3SG.DES; 2.   pro.   3SG.OI   C01  entГӘ   prep.   entre   C01  era   1.   cop.   ser PASS; 2.   part.   partГӯcula de TMA   L08  fa   part.   partГӯcula de negaГ§ГЈo   L02  fa Гҙ   part.   cf.   fa   L02  faa   v.   falar   L01  faa bГӘ   expr.   cumprimentar   L01  faakan, falakan   n.   falcГЈo   T06  faata   1.   n.   falta; 2.   v.   faltar   L08, C13  fala   v.   falar   C01  fala bГӘ   expr.   cumprimentar   C01  fala vonvon   1.   expr.   falar Г  toa; 2.   expr.  fofocar; 3.   expr.   mexericar   T11  familya   n.   famГӯlia   C15  Fanandu Opo   1.   top.   Bioko; 2.   top.   Fernando PГі   C17  fansГӘji   n.   francГӘs   L04  fasanha   1.   n.   encenaГ§ГЈo; 2.   n.   faГ§anha   E11  Faxiku   ant.   Francisco   C16  fГӘ favГҙ   1.   expr.   faz favor; 2.   expr.   por favor   T11  fГӘ fora   expr.   cf.   fГӘzГӘ fora   T11  fГӘ lufulufu   1.   expr.   tirar vantagem; 2.   expr.   tomar algo antes de outra pessoa   T11  fГӘ mangasan   1.   expr.   caГ§oar; 2.   expr.   troГ§ar   T11  fГӘ poxta   expr.   apostar   T11  fГӘ vogyan   expr.   envergonhar   T11  febenta   v.   aferventar   C08  febentadu   adj.   cozido   C08  fedi sГҙnГҙsГҙnГҙ   expr.   muito fedido   T12  fГӘГӘw   n.   ferreiro   C14  feexku   adj.   fresco   C15  fefefe   ideo.   cf.   baa fefefe   T12  fГӘmГӘra   n.   enfermeira   L15  fenene   ideo.   cf.   baanku fenene   T12  fenza   n.   feijГЈo   L14  fenza-kukundya   n.   feijГЈo de coco   C08  fenza-vГӘГӘdГӘ   n.   vagem   T02  FГӘrГӘbrax   ant.   Ferebraz   C11  ferya   n.   fГ©rias   C10  fГӘtu   adj.   feito   L17  fГӘvГӘrГӘw   n.   fevereiro   T03  fexta   n.   festa   C03  fГӘxtГӘw   n.   festeiro   C05  fГӘzГӘ   v.   fazer   L02  fГӘzГӘ anu   expr.   fazer aniversГЎrio   T11  fГӘzГӘ bГҙrГҙrГҙ   expr.   fazer tudo   T11  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   211
fГӘzГӘ fasanha   1.   expr.   exibir-se; 2.   expr.   fazer arte; 3.   expr.   fazer drama   T11  fГӘzГӘ fora   expr.   defecar   T11  fГӘzГӘ konta   1.   expr.   contabilizar; 2.   expr.   fazer conta   T14  fГӘzГӘ luxu   1.   expr.   exibir; 2.   expr.   ostentar   T14  fГӘzГӘ mangasan   1.   expr.   mangar; 2.   expr.   tirar sarro   T14  fГӘzГӘ migu   expr.   fazer amigos   T14  fГӘzГӘ mixtura   expr.   misturar   T14  fГӘzГӘ mosa   expr.   exibir-se. ExpressГЈo usada quando uma mulher se exibe   T14  fГӘzГӘ omi   expr.   exibir-se. ExpressГЈo usada quando um homem se exibe   T14  fГӘzГӘ reparu   expr.   reparar   T14  fГӘzГӘ ugalu   1.   expr.   exibir; 2.   expr.   ostentar   T14  fГӘzГӘ umatu   expr.   defecar   T14  fГӘzГӘdГҙ   n.   fazedor   C14  figadu   n.   fГӯgado   T05  fii   1.   v.   ferir; 2.   v.   machucar   L15  fiida   1.   n.   ferida; 2.   n.   machucado   L15  fiji   v.   fritar   C08  fika   v. ficar   C11  fika ki dГӘsu   expr. fique com Deus!   T14  fika panapana   expr. ficar fraco   T14  fin   n. fim   C05  finansa   n. finanГ§as   C14  finansГӘw   adj. financeiro   C09  finu   adj. fino   C13  finu lekeleke   expr. muito fino   T12  firya   v.   arrefecer   C13  fisa   v.   encerrar   C11  fisu   n.   ofГӯcio   C14  Floripi   ant.   Floripes   C11  fo   v.   vir de   L01  fГҙ   part.   cf.   fa   L02  fГҙfГҙ   v. inflamar   T04  fГҙfГҙdu   adj. inflamado   L15  fomasan   n.   curso   C14  fooga   1.   v.   brincar; 2.   v.   folgar   L03  fГҙrГҙ   1.   n.   forro; 2.   n.   santome   L04  fu txubun   expr.   cair dentro dвҖҷГЎgua   T14  fumadu   adj.   defumado   L15  fumadu na upГӘtu   expr.   com o peito cheio   C16  Fundan   top.   FundГЈo   T01  fuselu   n.   fuselo   T06  fuuta   1.   n.   fruta; 2.   n.   fruta-pГЈo   L12, L02  fuxi   v.   fugir   L17  fya   1.   n.   feira; 2.   n.   mercado   C02  fyan   n.   farinha   C05  fyan-izГӘtxi   n.   fyan-izГӘtxi . Prato tГӯpico da localidade do PicГЈo feito com farinha de mandioca   T08  fyan-mondyoko   n.   farinha de mandioca   T02  fyan-putuga   n.   farinha de trigo   T02  fyГҙ   adj.   frio   C17  fyГҙ kГҙkГҙkГҙ   expr.   muito frio   T12  fyoji   n.   fyoji . Prato tГӯpico elaborado Г  base de banana madura e farinha de milho   T08  gaani   adj.   grande   L08  gaava   n.   goiaba   L14  gaavi   adj.   bonito   L06  Gaban   top.   GabГЈo   L04  gajiga   v.   engasgar   T04  gan   v.   ganhar   C10  ganiga   n.   virilha   T05  gansa   v.   agarrar   T04  gapan   n.   carapau   C06  gasa-abya   n.   garГ§a-ribeirinha   T06  gasa-baanku   n.   garГ§a-branca   T06  gasa-peetu   n.   garГ§a-preta   T06  gasa-umwe   n.   garГ§a-marinha   T06  gatxya   n.   voz principal   C03  212   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
Gaxpa   top.   Gaspar   T01  gba   1.   v.   editar; 2.   v.   ordenar   C16  gbГӘ   1.   v.   amassar; 2.   v.   macerar; 3.   v.   pisar   C08  gbene uГӘ   expr.   piscar os olhos   T14  gbin   ideo.   cf.   peetu gbin   T12  gbГҙ   v.   defecar   T04  ge   n.   guerra   C11  gГӘГӘza   n.   igreja   C03  gidigidi   ideo.   cf.   tГӘГӘmГӘ gidigidi   T12  gigГҙ   n.   glicГҙ   T09  Gine   top.   GuinГ©   C17  Gine Kwatoriali   top.   GuinГ© Equatorial   C17  ginhan   n.   galinha   C08  ginhan-awa   n.   galinha-dвҖҷГЎgua   T06  ginhan-gene   n.   galinha-dвҖҷangola   T06  ginhan-umatu   n.   galinha-do-mato   T06  gogo   v.   gostar   L04  gГҙgГҙ   n.   gГҙgГҙ , andiroba ( Carapa procera )   C15  golfu   n.   golfo   C17  Golfu Gine   top.   Golfo da GuinГ©   C17  golo   1.   v.   apanhar; 2.   v.   cavar   C13  gГҙГҙpa   n.   garoupa ( Epinephelus adscensionis )   T07  gГҙГҙpin   n.   garoupinha   T07  goosu   adj.   grosso   C13  govena   v.   governar   C09  govenu   n.   governo   C10  govina   n.   caiГ©   T06  goxta   v.   gostar   L06  gГҙxtГҙ   1.   n.   felicidade; 2.   n.   gosto   C09  guli ГҙtГҙ   expr.   engolir fazendo barulho   T14  guupu   n.   grupo   C03  Gwi   ant.   Gui   C11  i   conj.   e   L01  ibi   n.   carvГЈo   C13  idintxi   n.   dente   T05  idГҙ   n.   almofariz   T02  idu   n.   piolho   T07  ie   1.   n.   ilha; 2.   top.   Ilha do PrГӯncipe; 3.   top.   PrГӯncipe   C01  ifigbГҙ   n.   ifigbГҙ . Prato tГӯpico elaborado com mandioca ou milho, malagueta, sal, aГ§Гәcar, cozido envolto em folha de bananeira   T08  ifi-kumi, ifi-kumin   n.   cf.   ufi-kumi   A03  ifi-pene   n.   pelo   T05  igbГӘ   n.   corpo   L15  igbГӘgbГӘ   n.   caracol   T07  igbГӘtГӘ   n.   bordГЈo-de-SГЈo-JosГ©   T09  ikiri   n.   rodilha   T02  ikГҙkГҙ   1.   n.   inhame-coco; 2.   n.   matabala   T09  ikpe   1.   n.   grГЈo; 2.   n.   semente; 3.   n.   testГӯculos   C08  ikpene   n.   urtiga   T09  ikpГӘtГӘ   n.   bordГЈo-de-SГЈo-JosГ©   T09  ikpe-uГӘ   n.   Гӯris   T05  imin   n.   milho   T02  impin   n.   pinha   C08  ine   1.   pro.   3PL.DES; 2.   pro.   3PL.OD; 3.   pro.   3PL.OI; 4.   pro.   3PL.POSS; 5.   pro.   3PL.SUJ   L01  Infantxi Don Enriki   top.   Infante  Dom Henrique   T01  infimГӘw   n.   enfermeiro   C14  infomatxiku   n.   tГ©cnico de informГЎtica   C14  ingГӘxi   n.   inglГӘs   L04  Inglate   top.   Inglaterra   C12  inhanxi   adv.   sim   L09  inhemi   n.   inhame   L02  injiГӘw   n.   engenheiro   C14  inkwantu   conj.   enquanto   C10  intГӘru   n.   inteiro   C13  inu   n.   hino   C09  irixi   n.   nariz   T05  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   213
ise   n.   esteira tradicional   C14  isГӘ   1.   pro.   esse; 2.   pro.   este; 3.   pro.   isso; 4.   pro.   isto   C01  ivin   n.   vinho   L03  ixila   pro.   aquele   L12  ixima   adv.   em cima   L06  ize   n.   izaquente   L14  izГӘ   n.   camarГЈo   T02  ize-izГӘtxi   n.   izaquente de azeite   C08  ize-kukundya   n.   izaquente de coco   C08  ize-sukГӘ   n.   izaquente de aГ§Гәcar   C08  izГӘtxi   n.   azeite   L14  jaka   n.   jaca   C15  jentxi   n.   gente   L07  jerasan   n.   geraГ§ГЈo   E04  Jezu   ant.   Jesus   C03  jibГҙa   n.   jimboa ( Amaranthus caudatus )   T09  jigijigi   ideo.   cf.   umatu jigijigi   T12  jinga   1.   v.   gingar; 2.   v.   mexer   A01  jonalixta   n.   jornalista   C14  juga   1.   v.   jogar; 2.   v.   julgar   L13, T04  ka   1.   n.   cara; 2.   n.   rosto; 3.   part.   partГӯcula de TMA   T05, C01  kaada   v.   escaldar   C08  kaagu   1.   n.   bagagem; 2.   n.   carga   L13  kaani   1.   adj.   prГіprio; 2.   n.   carne   C16, T02  kaani vya   expr.   dar cambalhotas   T14  kaata   n.   carta   L17  kaaxi   n.   classe   C10  kaba   1.   n.   cabra; 2.   v.   acabar   T07, L04  kabamentu   n. fim   C03  kabe-gaani   n.   tartaruga-cabeГ§uda ( Caretta caratta )   T07  kabelu   n.   cabelo   T05  kabese   n.   cabeГ§a   T05  kadaadu   n.   escaldado. Prato tГӯpico elaborado Г  base de peixe, caldo de peixe e farinha   T08  kadeenu   n.   caderno   L14  kadya   n.   nГЎdegas   T05  kadyadu da vese   expr.   dar errado   T14  kafe   n.   cafГ©   C15  kafe-baabu   n.   cafГ©-do-mato   T09  kajamanga   n.   cajГЎ-manga   C15  kakanha, kakanhan   n.   calcanhar   T05  kakaw   n.   cacau   L12  kala pГӘxi   1.   expr.   cortar peixe ao meio; 2.   expr.   escalar peixe   T14  kala pi   1.   expr.   calar-se completamente; 2.   expr.   calar-se sem dar um pio   T14  kala ubuka   expr.   calar a boca   T14  kali, kwali   pro.   qual   L02  kalipitu   n.   eucalipto   T09  kalisan   n.   calГ§ГЈo   C03  kalГҙ   n.   calor   C13  Kalu   ant.   Carlos   C11  kama   n.   cama   C03  Kamaan   top.   CamarГөes   C04  Kampanha   top.   Campanha   T01  kamusela   n.   kamusela   T06  kanafixtula   n. cГЎssia-oficinal  ( Cassia fistula )   T09  kanalizadГҙ   n.   encanador   C14  kanariw   n.   canГЎrio   T06  kanela   n.   canela   C08  kani kabese   1.   expr.   abaixar a cabeГ§a; 2.   expr.   colocar-se de cabeГ§a para baixo   T14  kansa   1.   v.   cansar; 2.   v.   repousar   A03, T04  kanta   v.   cantar   C03  kantora   1.   pro.   quando; 2.   pro.   que horas   L09  kantu   pro.   quanto   L02  kantxiga   n.   cantiga   C03  kapintГӘw   n.   carpinteiro   C14  kara   n.   carangueijo   T07  214   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
karamujo   n.   caramujo   T09  karibu   n.   tarГўntula de SГЈo TomГ© ( Hysterocrates apostolicus )   T07  karu   adj.   caro   L02  kaseda   n.   mandГӯbula   T05  kasГҙ   n.   cachorro   C06  katoliku   adj.   catГіlico   L16  katГҙzГӘ   num.   quatorze   C09  kava   1.   v.   cavar; 2.   v.   plantar   E07  kavalГӘw   n.   cavaleiro   C11  kavalu   n.   cavalo   L17  kaxi   n.   casa   L01  kaxi-gaani   n.   casa-grande   L12  kaynkayn   ideo.   cf.   ukuru kaynkayn   T12  kaza   v.   casar   C11  kazaku   n.   casaco   C03  kazamentu   n.   casamento   L16  ke   part.   forma reduzida de   ka + we   L04  keba   v.   quebrar   L08  keba kitxi-kitxi   expr.   estilhaГ§ar   T14  keba winiwini   expr.   estilhaГ§ar   T14  keba zegezege   expr.   estilhaГ§ar   T12  kebankana-peetu   n.   freirinha   T06  kГӘdГӘ   pro.   cada   C05  kГӘГӘ   v.   acreditar   C12  keka   v.   forma reduzida de   ka + vika   L11  keletu   n. confirmaГ§ГЈo   C12  kensГӘ bГҙrГҙrГҙ   1.   expr.   esquecer completamente; 2.   expr.   esquecer tudo   T12, T14  kensГӘ, kyensГӘ   v.   esquecer   L11  kenta kaseda, kyenta kaseda   expr.  beber bebida alcoГіlica   T14  kentxi zuzuzu, kyentxi zuzuzu   expr.  muito quente   T12  kentxi, kyentxi   adj.   quente   C17  kГӘtГӘ   adj.   pequeno   L05  ketekete   ideo.   cf.   ve ketekete   T12  ketГӘ-ketГӘ   1.   adv.   pouco a pouco; 2.   adv.   um pouco   N05  kГӘy   interj.   nossa!   L03  ki   1.   conj.   com; 2.   conj.   e (entre nomes); 3.   conj.   que; 4.   pro.   que   L02  ki fГҙlГҙgГҙ ixima ixima   1.   expr.   ansioso; 2.   expr.   precipitado   T14  kidita   v.   acreditar   L12  kidya   1.   pro.   quando; 2.   pro.   que dia   L03  kiika   n.   vagina   T05  kiima   n.   clima   C07  kilambu   n.   vestimenta tradicional para extraГ§ГЈo de vinho de palma   T02  kilometu   n.   quilГҙmetro   C12  kimi-peetu   n.   kimi-peetu  ( Newbouldia laevis )   T09  kimoni   n.   kimoni . Roupa tradicional de manga comprida e cinta usada com saia   C03  kinhentu   num.   quinhentos   C10  kinji   num.   quinze   L10  kinta-fya   n.   quinta-feira   T03  kintu   num.   quinto   L13  kintxiba   n.   cachimbo   T02  kiora   pro.   quando   N02  kiringa   n. filhote de macaco   T07  kitГҙli   n.   coruja   T06  kitxi   adj.   pequeno   C02  kitxi tololo   expr.   muito pequeno   T12  kixtan   n.   cristГЈo   C11  kize   v.   queria   L13  kizomba   n.   kizomba . Tipo de danГ§a tradicional   L03  klipixi   n.   eclipse   C12  kГҙ   n.   cor   C13  ko nho   adv.   nada   L02  kobo   n.   cobra   C06  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   215
kobo-ufya   n.   cobra soГЎ-soГЎ ( Philothamnus thomensis )   C06  kobo-usan   n.   cobra gita ( Boaedon lineatus bedriage )   C06  kГҙdГҙni   n.   codorniz   T06  kГҙkГҙkГҙ   ideo.   cf.   fyГҙ kГҙkГҙkГҙ   T12  kokovadu   n.   corcovado ( Caranx hippos )   T07  kola   n.   cola   C02  kolesan   1.   n.   amigo; 2.   n.   colega   C01  kГҙli   expr.   forma reduzida de   ku + ГӘli   L08  kГҙmГӘmГҙrasan   n.   comemoraГ§ГЈo   C12  komesa   v.   comeГ§ar   L10  komesandu   v.   comeГ§ando   C03  komexyantxi   n.   comerciante   C14  Kompanhya   top.   Companhia   T01  koneeta   n.   corneta   C03  konfarya   n.   confraria   C03  konha, konhan   n.   pГӘnis   T05  konkon   n.   konkon ( Dactylopterus volitans )   C06  konsГӘ   v.   conhecer   C11  konta   1.   v.   contar; 2.   v.   encontrar   L10, L05  konta ope   expr.   andar na ponta dos pГ©s   T14  kontu   n.   conto   C11  kontxinentxi   n.   continente   C17  konvesa   v.   conversar   L05  konvГӘsГӘ   v.   convencer   T04  kГҙГҙsГӘ pГӘxi   expr.   escalar peixe   T14  koota   v.   cortar   L15  kootadu   adj.   cortado   C08  kГҙГҙtГӘ   n.   corte do Auto de Floripes, na festa de SГЈo LourenГ§o   C11  kopa   v.   comprar   C02  kopya   v.   copiar   T04  kosa-kosa   n.   comigo-ninguГ©m-pode ( Dieffenbachia seguine )   T09  kosan   n.   coraГ§ГЈo   T05  kosan-usan   n.   coraГ§ГЈo-do-chГЈo ( Pleurotus tuberregium )   T09  kГҙsГҙ   n.   coxa   T05  kotada   n.   corte   C05  kotokoto   1.   ideo.   cf.   danadu  kotokoto ; 2.   ideo.   cf.   suzu kotokoto   T12, L06  kГҙvГӘw   n.   coveiro   C14  kparara   ideo.   cf.   seku kparara   T12  ku   prep.   com   L03  ku ami   prep.   comigo   L03  ku atxi   prep.   contigo   L03  Kuba   top.   Cuba   C10  kubi petepete   expr.   tempo nublado   T12  kubi upa   expr.   defender uma causa   T14  kuda   1.   v.   achar; 2.   v.   imaginar; 3.   v.   pensar   L07  kudi   v.   responder   C01  kufungu   n.   kufungu . Prato tГӯpico elaborado Г  base de banana madura, sal, farinha de milho cozida   T08  kukuku   n.   coruja   T06  kukumba   n.   saltГЈo ( Periophthalmus barbarus )   T09  kukundya   n.   coco   C13  kumba   n.   situaГ§ГЈo   E04  kumbina   1.   v.   combinar; 2.   v.   marcar   A03  kume   v.   comer   C02  kumГӘ   n.   comida   C04  kume awa   1.   expr.   beber ГЎlcool; 2.   expr.   embriagar-se   T14  kume idintxi   1.   expr.   enervar-se; 2.   expr.   rilhar os dentes; 3.   expr.   zangar-se   T14  kume-mwГӘ   n.   come-morre ( Scorpaena laevis )   T09  kumi nho   adv.   lugar nenhum   L15  kumi, kumin   1.   adv.   lugar; 2.   pro.   onde   L15, L01  kunjГӘw   n.   cozinheiro   C14  kunjuntu   n.   conjunto musical   C09  216   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
kunu   v.   arrumar   T04  kunvitxi   n.   convite   C03  kunxigi   v.   conseguir   C11  kunxtusan   n.   construГ§ГЈo   C14  kupi   v.   cuspir   T04  kura   n.   remГ©dio   L15  kuratxivu   n.   curativo   L15  kuruja   n.   coruja   T06  kurukuku   n.   rola-do-Senegal ( Streptopelia senegalensis )   T06  kusГӘ   1.   pro.   isso; 2.   pro.   isto   L02  kusukusu-uman   n.   cotovelo   T05  kutu   1.   n.   parte; 2.   v.   engrossar   C03, C08  kutu kumГӘ   expr.   engrossar a comida   T14  kuturali   adj.   cultural   C09  kutwa   n.   cultura   C11  kuupa   v.   culpar   T04  kuusu   n.   curso   C14  kuutu   adj.   curto   C08  kuuzu   n.   cruz   C05  kuvina   n.   corvina   T07  kuxan   n.   cozinha   C02  kuxi   v.   cozinhar   C04  kuxida   1.   n.   cozimento; 2.   n.   preparo   E08  kuxta   v.   custar   T02  kuxtumadu   adj.   acostumado   C14  kwa   1.   n.   coisa; 2.   pro.   o quГӘ; 3.   pro.   que coisa   L03  kwa fala   expr.   o que hГЎ de novo?   T14  kwaa   1.   n.   corda; 2.   v.   coar   T02, C08  kwaa-kaxi   n.   corda-de-casa-do-mato ( Jasminum bakeri )   T09  kwadГҙ   n.   coador   C14  kwalke   adj.   qualquer   C10  kwarenta   num.   quarenta   C17  kwata-fya   n.   quarta-feira   T03  kwatu   1.   n.   quarto; 2.   num.   quatro   L10, C09  kwatusentu   num.   quatrocentos   C17  kwe   n.   colher   C14  kwГӘ   1.   n.   peixe-coelho ( Lagocephalus laevigatus ); 2.   v.   correr   T07, L03  kwГӘ ki   1.   expr.   brigar com; 2.   expr.   correr com; 3.   expr.   espantar-se; 4.   expr.   ralhar   T14  kwГӘ lenta   expr.   correr para dentro de cassa   T14  kwГӘ manda   expr.   por que   T14  kwГӘ taaxi   1.   conj.   correr atrГЎs de; 2.   expr.   perseguir   T14  KwГӘda EkwadГҙ   top.   Linha do Equador   C17  kwГӘlhu   n.   coelho   T07  kwentu   n.   coentro   T02  kwГӘsa   pro.   o quГӘ   L02  kwisГӘ   1.   dem.   isso; 2.   dem.   isto   C01  kyГӘ dвҖҷГҙkyГӘ   expr.   perder a posiГ§ГЈo em um emprego   T14  laanza   n.   laranja   T02  laata   v.   levantar   A04  lagatxixa   n.   lagartixa   C06  lala   adv.   lГЎ   L01  lambГӘ   n.   peixe pega-na-pedra   T07  landa   v.   nadar   T04  lansa   n.   lanГ§a   C11  Lapa   top.   Lapa   T01  lava   v.   lavar   C08  lГӘ   1.   v.   estudar; 2.   v.   ler   C05  leega   1.   v.   deixar; 2.   v.   largar   C08  leke   1.   adj.   desmanchando; 2.   adj.   mole   C08  lekeleke   ideo.   cf.   finu lekeleke   T12  lГӘlГӘ   1.   v.   acompanhar; 2.   v.   visitar   L06  lemba   v.   lembrar   A03  lembalemba   n.   lembalemba  ( Ficus annobonensis )   T09  lenta   v.   entrar   L07  lГӘtГӘ   n.   leite   C08  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   217
lГӘtxixixta   n.   eletricista   C14  levi   adj.   leve   L10  lextxi   n.   leste   C17  li   pro.   3SG.OD   L02  libedadi   n.   liberdade   C16  libГҙ   n.   libГҙ   ( Vernonia amygdalina )   T09  libГҙ-awa   n.   libГҙ-awa   ( Struchium sparganaphorum )   T09  lifyatxi   n.   alfaiate   C14  likatxi   n.   alicate   T02  limpa   v.   limpar   L06  limpa vogyan   1.   expr.   limpar a barra; 2.   expr.   perder a vergonha   T16  limpadГҙ   n.   limpador   C14  limpu   adj.   limpo   C13  limpu penepene   expr.   muito limpo   T12  limpu pyenepyene   expr.  cf.   limpu penepene   T12  lipeta   n.   lipeta . Tipo de danГ§a tradicional   C03  lisan   n.   liГ§ГЈo   C01  lisГӘw   n.   liceu   C10  livu   n.   livro   L14  lixta   n.   lista   E06  lo   1.   v.   amassar; 2.   v.   pisar   T04  lobadu-ngoma   n.   lobadu-ngoma . EspГ©cie de peixe   T07  lГҙbГҙ   1.   n.   formigГЈo; 2.   n.   formiga-vermelha   T07  logu   adv.   logo   L06  lola   n.   rola   T06  lola-ize   n.   rola vermelha   T06  lola-peetu   n.   rola preta   T06  lola-umwe   n.   rola-do-mar   T06  lolo   v.   lamber   T04  lombГҙ   n.   ombro   T05  longu   n.   largura   C17  lonji   adj.   longe   C12  loza   1.   n.   loja; 2.   n.   mercearia   L03  Luja   n.   Luzia   L03  luji   1.   v.   brilhar; 2.   v.   luzir   L11  lunge   1.   n.   idioma; 2.   n.   lГӯngua   L04, T05  lungвҖҷIe   1.   n.   lungвҖҷIe; 2.   n.   principense   C01  luta   v.   lutar   C11  lutu   n.   luta   C09  ma   conj.   cf.   maxi   C03  maa   v.   amarrar   L16  Maa Kwaa   top.   Maria Correia   T01  maaka   1.   n.   marca; 2.   n.   tipo   A03, C13  maakita   n.   malagueta   L02  maasu   n.   marГ§o   T03  madГҙ   adj.   esperto   L09  Maginu   ant.   Magno   C11  maji   conj.   mas   L04  makГӘkГӘ   n.   jilГі   T02  makpalu   1.   n.   makpalu ; 2.   n.   crequetchГ©   T06  makunga   n.   makunga . Doce tГӯpico feito com milho, coco, malagueta, aГ§Гәcar e sal, cozido em folha de bananeira   T08  mali   1.   adj.   mau; 2.   adv.   mal   L15  malimentГӘ   adv.   mais ou menos   L01  mama   v.   mamar   C06  maman   n.   mamГЈo   T02  mampata   n.   resГӯduo de Гіleo de palma   T02  mana   n.   irmГЈ   L09  manda   v.   mandar   L05  manda ubuka   expr.   insultar   T16  mandya   n.   madrinha   N09  manga   1.   n.   manga; 2.   v.   troГ§ar   C15, T04  manga-makaku   n.   manga-maluca   T09  mani   v.   lavar roupa   L15  manse   1.   n.   homem; 2.   n.   rapaz   C12  Mantalegi   top.   Monte Alegre   T01  mantГӘ   v.   manter   C15  218   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
mantega   n.   manteiga   T02  mantximentu   n.   mantimentos   C08  manu   n.   irmГЈo   L09  manxa   n.   marcha   C03  manya   v.   maneirar   C07  mara   v.   amarrar   L16  mara uman   expr.   casar-se   T16  marapyan   n.   unha-preta ( Polyalthia oliveri )   T09  masan   n.   maГ§ГЈ   T02  masariku   n.   maГ§arico-galego ( Numenius phaeopus )   T06  Maselu   ant.   Marcelo   C16  mata   v.   matar   C11  mata igbГӘ   expr.   suicidar-se   T16  matabisu   1.   n.   cafГ©-da-manhГЈ; 2.   n.   matabicho; 3.   n.   pequeno almoГ§o   L14  matximatxika   n.   matemГЎtica   L10  maxi   adv.   mais   L04  maxi fa   1.   adv.   ainda nГЈo; 2.   adv.   nunca   L02  maxinГӘw   n.   marceneiro   C14  maxipombГҙ   n.   maxipombГҙ  ( Hemiramphus balao )   T07  maxkan   n.   manjericГЈo   C02  mayu   n.   maio   T03  mbasa   n.   costela   T05  mbГӘrГӘrГӘ   n.   mbГӘrГӘrГӘ . Tipo de danГ§a tradicional   C03  me   pro.   1SG.POSS   L01  meelu   n.   melro ( Turdus merula )   T06  mekaniku   n.   mecГўnico   C14  menda   v.   emendar   T04  mendu   1.   n.   medo; 2.   v.   ter medo   L10  Mene   1.   ant.   Manuel; 2.   v.   ser doce   L01, L12  Menkoni   top.   Pico Menkoni   C17  menu   adv.   menos   L02  Merica   1.   top.   AmГ©rica; 2.   top.   AmГ©ricas; 3.   top.   Estados Unidos da AmГ©rica   L04  mГӘsГӘ   1.   v.   amar; 2.   v.   gostar; 3.   v.   querer   L02  mesu   adv.   mesmo   C01  metedi   1.   n.   centro; 2.   n.   meio; 3.   n.   metade   C17, C12  metu   n.   metro   C17  mГӘ-unГҙtxi   n.   meia-noite   C03  meze   n.   mesa   C05  mГӘzГӘ   n.   mesa   L06  mi   pro.   1SG.OD   L03  miga   n.   amiga   L14  migu   n.   amigo   C02  mili   num.   mil   L02  mina   v.   escorrer   T04  mindi   v.   medir   C17  minu   1.   adj.   pequeno (diminutivo); 2.   adv.   um pouco; 3.   n.   crianГ§a; 4.   n. filha; 5. n. filho   L03  mixikitu   n.   mosquito . Tipo de tempero tradicional   T02  mo   adv.   cf.   modi   C15  modeenu   n.   jovem   A01  modi   1.   adv.   como; 2.   conj.   como; 3.   pro.   como   L01  modomu   n.   modomu . Personagem de uma confraria festiva   C05  moladu   adj.   amassado   C08  mГҙlombi   n.   amendoim   T09  momoli   adj.   mole   A03  mondyoko   n.   mandioca   T02  montxi   adv.   muito   L04  montxya   v.   caГ§ar   T04  mГҙГҙdГӘ   v.   morder   T04  mГҙrГӘra   n.   amoreira   C15  mГҙrГҙ   n.   mouro   L11  mГҙsan   n.   erva-cacho ( Paspalum paniculatum )   T09  mosu   n.   rapaz   L01  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   219
moto   n.   moto   L07  mГҙxГӘ   v.   misturar   T04  mГҙxГӘ ope   expr.   ir depressa   T16  mГҙyГҙ   n.   penca de banana   L02  mГҙyГҙ-kangadu   n.   mГҙyГҙ-kangadu . Prato tГӯpico elaborado com peixe defumado, Гіleo de palma, jilГі e temperos da terra   T08  mГҙyГҙ-nвҖҷufГҙgu   n.   molho no fogo. Prato tГӯpico elaborado com peixe defumado, Гіleo de palma, jilГі e temperos da terra   T08  muba   n.   fedegoso   T09  mufinu   n.   cobra gita ( Boaedon lineatus bedriage )   C06  mukeka   n.   moqueca   C08  munda   v.   mudar(-se)   C17  mundya   1.   v. ficar de pГ©; 2. v.   levantar; 3.   v.   parar   C03  munke   n.   pomba-preta ( Aplopelia larvata simplex )   T06  munsan   n.   Г©poca   C10  musa   v.   mostrar   L11  musafi   n.   musafi   T09  musan   n.   azeda-da-GuinГ© ( Hibiscus acetosella )   T09  musanda   n.   musanda ( Ficus annobonensis )   T09  musan-impin   n.   batata-pim-pim ( Peponium vogelii )   T09  musegu   n.   morcego   C06  mutambu   n.   armadilha   T02  mutendГӘ   n.   broto de palmeira   T02  mutete   n.   cesto feito com folha de palmeira   T02  mutu   adv.   muito   L03  muvimenta   v.   movimentar   C09  muzenge   n.   muzenge . Prato tГӯpico de  SГЈo TomГ©   T08  mwa uman   1.   expr.   dar dinheiro; 2.   expr.   pagar   T16  mwadu potopoto   expr.   muito molhado   T12  mwГӘ   v.   morrer   C11  mwГӘru   n.   mouro   C11  mwin   n.   mГЈe   L07  mwin-gaani   n.   avГі   N09  mwin-kaki   n.   mГЈe-de-caqui ( Myripristis jacobus )   T09  myansa   v.   ameaГ§ar   T04  mye   n.   esposa   C01  myГӘ   n.   mulher   L09  n   pro.   1SG.SUJ   L01  na   1.   part.   partГӯcula assertiva; 2.   prep.   em   L08, L01  na salasa   expr.   entre pessoas prГіximas   C01  na sГӘbГӘ   expr.   de fato   T16  naani   n.   avГі   L08  nanaji   1.   n.   abacaxi; 2.   n.   ananГЎs   T02  nasГӘ   v.   nascer   C16  Natali   n.   Natal   C10  nda   v.   andar   L14  nda dГӘsГӘ   expr.   ir para baixo   T16  nda subi   expr.   ir para cima   T16  ndika   v.   indicar   T04  ne   expr.   nГ©   L15  nГӘginha   n.   negrinha   T06  nГӘli   pro.   nele   C03  nengu   n.   empregado   L15  ngola   n.   angolar   C04  nha   adv.   sim   L01  nha, nhan, inhan   adv.   sim   L01  nhanu   v.   arranhar   T04  nhe kadya   expr.   sentar   T16  nhe uku   expr.   sentar   T16  nho   1.   adv.   nada; 2.   adv.   nenhum   L04, L02  nii   adv.   aqui   L14  Nijya   top.   NigГ©ria   C04  ningГӘ   1.   n.   pessoa; 2.   pro.   quem   L01, L05  220   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
ningГӘ-tamwin   n.   adulto   C01  nixi   adv.   aqui   C03  nixima   1.   adv.   em cima; 2.   prep.   sobre   C03  no   1.   pro.   1PL.DES; 2.   pro.   1PL.OD; 3.   pro.   1PL.OI; 4.   pro.   1PL.POSS; 5.   pro.   1PL.SUJ   L01  nodextxi   n.   nordeste   C17  nomi   n.   nome   L01  nona   n.   anona   ( Anona squamosa )   T09  nona-konxa   n.   araticum-da-praia ( Annona glabra )   T09  nootxi   n.   norte   C07  nota   n.   nota   L10  nova   n.   novidade   L06  Nova Kuba   top.   Nova Cuba   T01  Nova Teela   top.   Nova Estrela   T01  nove   num.   nove   C04  novembu   n.   novembro   T03  novena   n.   novena   C05  noventa   num.   noventa   C12  novesentu   num.   novecentos   C12  novu   adj.   novo   L08  Novu Dixtxinu   top.   Novo Destino   C13  novu petepete   expr.   muito novo   T12  nunxya   n.   Nossa Senhora   C01  nwese   n.   concha de coco   C14  nzami   n.   exame   C10  Гҙ   part.   partГӯcula enfГЎtica   L01  oba   1.   n.   obra; 2.   top.   Oba   C12, T01  ГҙbisГӘvasan   n.   observaГ§ГЈo   C12  obobo   n.   obobo . Prato tГӯpico elaborado com farinha de milho e feijГЈo   T08  obyomon   n.   leitoa parturiente   T07  odenamentu   n.   ordenamento   C14  ГҙgbГҙgГҙdГҙ   n.   barranco   C17  ГҙkГӘ, ГҙkyГӘ   n.   macaco   C06  okori   n.   larva   T07  ГҙkyГӘ   1.   n.   ladeira; 2.   n.   morro   C17  Г”kyГӘ Karyotxi   top.   Г”kyГӘ Karyotxi   C17  Г”kyГӘ TГӘГӘxi   top.   Г”kyГӘ TГӘГӘxi   T01  OlivГӘru   ant.   Oliveiro   C11  olosaka   n.   jilГі   T09  omi   1.   n.   homem; 2.   n.   marido   C01  ontxi   adv.   ontem   L05  onze   num.   onze   C09  ope   1.   n.   pГ©; 2.   n.   perna   L03, T05  ope-vГӘГӘdГӘ   n.   perna-verde-comum ( Tringa nebularia )   T06  ora   1.   adv.   ora; 2.   adv.   quando   C01, L07  ГҙrГҙkГҙ   n.   camundongo   T07  ГҙrГҙrГҙ   n.   canga   T09  ose   n.   cГ©u   C12  oso   n.   roГ§a   C10  ГҙsГҙbГҙ   n.   ossobГҙ, cuco-esmeraldinho ( Chrysococcyx cupreus insularum )   T06  oso-moli   n.   oso-moli   ( Uraspis secunda )   T09  otaji   n.   otaji   ( Gongronema latifolium )   T09  Otakana   top.   Otakana   T01  otalisa   n.   hortaliГ§as   C02  ГҙtГҙ   1.   n.   garganta; 2.   n.   pescoГ§o; 3.   pro.   outro   T05  ototo   n.   ototo   ( Malvastrum coromandelianum )   T09  Гҙtubu   n.   outubro   T03  ovu   n.   ovo   C08  ГҙvyГҙ   1.   n. floresta; 2. n.   mata   C15  owo   1.   pro.   2PL.DES; 2.   pro.   2PL.OD; 3.   pro.   2PL.OI; 4.   pro.   2PL.POSS; 5.   pro.   2PL.SUJ   L03  oyobo   n.   noz-moscada da Jamaica   T09  ГҙzГӘ   n.   hoje   C05  ozege   1.   n.   lagartixa; 2.   n.   osga   C06  pa   conj.   para   C01  paa   n.   praia   L03  Paa Baana   top.   Praia Banana   L13  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   221
Paa Belu Montxi   top.   Praia Belo Monte   T13  Paa Bumbu   top.   Praia Abelha   T13  Paa Bura   top.   Praia Burra   T13  Paa Bwa   top.   Praia Burra   C13  Paa dвҖҷEva   top.   Praia Гүvora   L13  Paa Gaani   top.   Praia Grande   T13  Paa Gaani Sulu   top.   Praia Grande Sul   T13  Paa JГӘnГӘrali Fonseka   top.   Praia  General Fonseca   T13  Paa Kasan   top.   Praia CaixГЈo   T13  Paa Kazu   top.   Praia Caju   T13  Paa KГӘtГӘ   top.   Praia Pequena   T13  Paa Lapa   top.   Praia Lapa   T13  Paa Maa Kwaa   top.   Praia Maria Correia   T13  Paa Magarida   top.   Praia Margarida   T13  Paa Makaku   top.   Praia Macaco   T13  Paa Г”ryГҙ Santome   top.   Praia Rio de  SГЈo TomГ©   T13  Paa PГҙtxin   top.   Praia Portinho   L13  Paa Saagada   top.   Praia Salgada   T13  Paa Seka   top.   Praia Seca   T13  Paa Sundi   top.   Praia Sundy   T13  Paa TГӘtuuga   top.   Praia Tartaruga   T13  Paa UbadГӘ   top.   Praia Abade   T13  Paa UbwГӘ   top.   Praia Boi   C13  Paa Uva   top.   Praia Uva   T13  Paa Xyaba   top.   Praia Xyaba   T13  paage   n.   papagaio   L06  PaakГӘ Ve   top.   Parque Velho   T01  Paanha   top.   Prainha   C13  paatu   n.   prato   L06  paatxi   n.   parte   L01  padin   n.   padrinho   N09  padran   n.   padrГЈo   C10  paga   v.   pagar   L01  paji   n.   paz   C09  Pala Lavi   top.   escola Paula Lavres   C10  palapala   n.   banana frita cortada em lГўminas   L07  palava   n.   palavra   L04  palexta   n.   palestra   C12  palipa usan   1.   expr.   apalpar o terreno; 2.   expr.   sondar o terreno   T16  palito   n.   paletГі   C03  palixa   v.   conversar   L04  pampГҙlГӘ   n.   pampГҙlГӘ   T07  pana utabu   expr.   aplanar   T16  panha fooza   expr.   enferrujar   T16  pantasan   n.   plantaГ§ГЈo   C15  para mize   expr.   para mize . PrГЎtica de reter a urina para se fazer remГ©dio tradicional   T16  pari   n.   par   C05  paryadu   adj.   pareado   C03  pasa   v.   passar   L02  pasa ubuka   expr.   comer   T16  pasГҙ   1.   adv.   adeus!; 2.   adv.   tchau!   L11  pasu   n.   pГЎssaro   C06  pasu-kuuzu   n.   andorinha   T06  pata-awa   n.   pata-dвҖҷГЎgua   T06  pata-umwe   n.   pato-marinho   T06  patran   n.   patrГЈo   L12  patxya   n.   parteira   C03  Paxkwa   n.   PГЎscoa   C10  paxte   n.   pastel   C02  paxya   v.   passear   L06  paya   n.   palha   C08  pazГӘ   n.   prazer   L09  pe   ideo.   cf.   tudu pe   L03  pedixi   n.   perdiz   T06  PГӘdrГӘra   top.   Pedreira   T01  Pedu   ant.   Pedro   C05  pГӘГӘdГӘ   v.   perder   C04  pГӘГӘdГӘ kabe   expr. ficar louco   T16  222   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
pГӘГӘdГӘ mГӘzГӘ   expr.   engravidar   T16  pГӘГӘdГӘ xintxidu   expr.   desmaiar   T16  pГӘГӘdГӘw   n.   pedreiro   C14  peetu   1.   n.   perto; 2.   n.   preto   C04, T12  peetu gbin   expr.   muito preto   T12  peetu pi   expr.   muito preto   T12  peezu   adj.   preso   C11  pega   v.   pregar   T04  pega pwede   expr.   pregar na parede   T16  pega ufГҙgu   expr.   confusГЈo   T16  pega-pega   n.   picГЈo preto ( Desmodium ramosissimum )   T09  peleja   n.   brincadeira   L03  pemya   1.   adv.   de manhГЈ; 2.   adv.   pela manhГЈ; 3.   n.   manhГЈ   L03, C02, L03  pemya wan   expr.   manhГЈ muito cedo   T12  pena   n.   perna   T05  penepene   ideo.   cf.   limpu penepene   T12  pene-uГӘ   n.   cГӯlio   T05  pensa   v.   pensar   L16  pepelu   n.   papel   C04  pesa   v.   emprestar   L14  pesena-uГӘ   n.   sobrancelha   T05  pesu   n.   custo   C08  pete   adj.   plano   C17  petepete   1.   ideo.   cf.   kubi petepete ; 2.   ideo.   cf.   novu petepete ; 3.   ideo.   cf.   taadi petepete ; 4.   ideo.   cf.   unГҙtxi petepete ; 5.   ideo.   cf.   vГӘГӘdГӘ petepete   T12  pГӘxi   n.   peixe   C02  pГӘxi-paage   n.   peixe-papagaio   T07  pГӘxi-paata   n.   peixe prata   T07  pГӘzГӘdentГӘ   n.   presidente   C14  pi   1.   ideo.   cf.   peetu pi ; 2.   ideo.   cf.   unГҙtxi pi   T12  pia   n.   pia   L06  pidi   1.   conj.   porque; 2.   prep.   por causa de; 3.   pro.   por que; 4.   v.   pedir   L03  pidi kwГӘ manda   pro.   por que   L05  pidi kwГӘ sa   pro.   por que   L05  pidixi   1.   conj.   por causa de; 2.   conj.   porque   L04  Pikan   top.   PicГЈo   L01  pikan-pГӘxi   n.   conГіbia ( Alcedo leucogaster )   T06  pikitu   n.   periquito   T06  piku   n.   montanha, morro   C15  Piku Paage   top.   Pico Papagaio   L11  pilha   adv.   muito   C10  pilolo   n.   pГӘnis   T05  pimarya   n.   escola primГЎria   C04  pimentan   1.   n.   pimenta; 2.   n.   pimentГЈo   L06  pimyГҙ   num.   primeiro   C09  PinkГӘtГӘ   top.   PinkГӘtГӘ   T01  pintadu   n.   RefeiГ§ГЈo de arroz com feijГЈo   T08  pintГҙru   n.   pintor   C14  Pinxipi   top.   PrГӯncipe   C12  pipinu   n.   pepino   T02  pixiza   v.   precisar   C02  pixkadГҙ   n.   pescador   C14  po   v.   cf.   podi   L04  pГҙ   prep.   por   L01  po ma fa   expr.   nГЈo aguentar mais   T16  pГҙ sempi   expr.   para sempre   T16  pГҙ zempu   expr.   por exemplo   T16  pobГӘ vantenadu   expr.   paupГ©rrimo   T16  podГӘ   adj.   podre   C08  podi   v.   poder   C01  pГҙfГӘsГҙ   n.   professor   C04  pogama   n.   programa   C04  pojetu   n.   projeto   C04  pГҙkГӘ   conj.   porque   L11  pГҙlГҙvГҙ   n.   polvo   C08  pombГҙ   n.   pombo   T06  pombГҙ-umatu   n.   rola   T06  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   223
pombГҙ-usan   n.   rola   T06  ponta   n.   ponta   C09  Ponta MuzГӘw   top.   Ponta Museu   T01  ponta pyГҙpyГҙ   expr.   ponta aguГ§ada   T16  Ponta Usolu   top.   Ponta do Sol   T01  pooda   v.   perdoar   T04  pooda mi   expr.   desculpe-me   T16  pГҙГҙkГҙ   n.   porco   L03  pГҙГҙkГҙ sadu   1.   n.   carne de porco assada; 2.   n.   churrasco de porco   L03  poota   v.   importar-se   A03  pooto   n.   porta   C03  PГҙГҙtГҙ Ryali   top.   Porto Real   T01  poova   1.   n.   prova; 2.   v.   experimentar; 3.   v.   provar   L10, L06  posan   n.   cidade   L03  potopoto   1.   ideo.   cf.   mwadu potopoto ; 2.   ideo.   cf.   swa potopoto   T12  PГҙtxin   top.   Portinho   T01  pГҙvГӘdГҙ   n.   pГҙvГӘdГҙ . Membro de uma confraria   C05  poveta   v.   aproveitar   L05  pГҙvГҙ   n.   povo   C16  poxi   n.   capacidade   C08  poxta   1.   n.   aposta; 2.   v.   apostar   A03, T04  poya   v.   apoiar   T04  prepara usan   expr.   preparar o territГіrio   T16  prima   n.   prima   N09  primu   n.   primo   N09  pudutu   n.   produto   C15  pudya   v.   poderia   L05  pujisan   n.   posiГ§ГЈo   C09  puluman   n.   pulmГЈo   T05  Putuga   top.   Portugal   L01  putugГӘzГӘ   1.   adj.   portuguГӘs; 2.   n.   portuguГӘs   C01, L04  puusu   n.   pulso   T05  puusu-uman   n.   antebraГ§o   T05  puyta   n.   puyta . Tipo de danГ§a tradicional   C03  pwe   n.   pai   L09  pwГӘ   v.   pГҙr   L03  pwe divida   expr.   contrair dГӯvidas   T16  pwГӘ manha   expr.   pГҙr defeito   T16  pwГӘ nвҖҷubaaku   expr.   enterrar   T16  pwГӘ nвҖҷusan   expr.   plantar   T16  pwГӘ poxta   expr.   apostar   T16  pwГӘ taaxi   expr.   colocar uma crianГ§a Г s costas   T16  pweema   1.   n.   palma; 2.   n.   palmeira de andim   T09  pwe-gaani   n.   avГҙ   N09  pwГӘjya   n.   poesia   C16  pwГӘma   n.   poema   C16  pwe-ve   n.   aranha   T07  pya   1.   v.   olhar; 2.   v.   ver   L02  pyenepyene   ideo.   cf.   limpu pyenepyene   T12  pyoro   v.   piorar   T04  radio   n.   rГЎdio   C04  Ramasan   top.   ArmaГ§ГЈo   T01  ranha   n.   peixe-rainha ( Uranoscopus polli )   T07  ranka uГӘ   expr.   abrir a vista   T16  ranxu-Ie   n.   rancho do PrГӯncipe. Prato tradicional elaborado com feijГЈo, arroz, farinha de mandioca e Гіleo de palma   C08  ranxu-te   n.   rancho da terra. Prato tradicional elaborado com feijГЈo, arroz, farinha de mandioca e Гіleo de palma   T08  rarara   ideo.   cf.   vГӘmГӘ rarara   T12  reda   v.   herdar   T04  rГӘdГӘ   v.   arder   L08  redya   n.   rГ©deas   A04  refoga   v.   refogar   T04  rГӘgГӘ   v.   levantar   C05  rГӘgГӘ fasu   expr.   caluniar   T16  224   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
rГӘgГӘ fasu-fasu   1.   expr.   caluniar; 2.   expr.   difamar   T16  rejyonali   adj.   regional   C10  relatividadi   n.   relatividade   C12  rema kaxi   expr.   comeГ§ar a construir uma casa   T16  remedya   v.   remediar   T04  repatxisan   n.   repartiГ§ГЈo   C14  rГӘpendГӘ   v.   arrepender   T04  repubika   n.   repГәblica   C17  rГӘxponsavГӘw   adj.   responsГЎvel   L16  rextu   n.   resto   C15  reza   v.   rezar   T04  riku   adj.   rico   L08  riku sГҙnГҙsГҙnГҙ   1.   expr.   muito rico; 2.   expr.   riquГӯssimo   L08  riman   1.   n.   irmГЈ; 2.   n.   irmГЈo   L09  rin da keba   expr.   rachar-se de rir   T16  rinji   n.   rim   T05  rizu   1.   adj.   duro; 2.   adj.   rijo   L10  roda   n.   roda   C03  RГҙdrigi   ant.   Rodrigo   L09  rodyadu   adj.   rodeado   C13  roga paaga   expr.   rogar praga   T17  rompГӘ   adv.   em abundГўncia   C08  ropa   n.   roupa   L11  rГҙpГӘ   1.   n.   estrangeiro; 2.   n.   europeu   C04  rota   v.   estragar   T04  roza-bilanza   n.   dama-da-noite   T09  rГҙzГҙvГӘ   v.   resolver   C11  ruma   1.   v.   arrumar; 2.   v.   compor   C03, C14  ruma kidarГӘ   expr.   comeГ§ar a gritar   T17  ruma ope   expr.   juntar os pГ©s   T17  sa   1.   cop.   estar; 2.   cop.   ser; 3.   part.   partГӯcula de TMA   L01  sa seda   expr.   estar no cio   T17  saa   1.   v.   arrastar; 2.   v.   puxar   C06  saa fГҙlГҙgГҙ   expr.   inspirar   T17  saada   n.   puxada   C05  saata   1.   v.   atravessar; 2.   v.   pular; 3.   v.   saltar   C13  saata olГӘyn   expr.   viajar   T17  saata saata   expr.   ir de um lado pra outro   T17  saatu   1.   n.   pulo; 2.   n.   salto   A03  saban   n.   sabГЈo   C15  Sabiina   ant.   Sabrina   L01  sabГҙnГӘtГӘ   n.   peixe sabonete   C06  sabudu   n.   sГЎbado   L03  sada   n.   tartaruga-de-couro ( Dermochelys coriacea )   T07  sadu   adj.   assado   L03  sagwa igbГӘ   expr.   tomar banho   T17  saka   1.   n.   saka . EspГ©cie de formiga; 2.   v.   vomitar   T07, T04  saka-peetu   n.   saka-peetu . EspГ©cie de formiga   T07  sakapuli   v.   escapar   T04  saka-udГҙdГҙ   n.   saka-udГҙdГҙ . EspГ©cie de formiga   T07  sala   n.   sala   C03  salasa   n.   brincadeira   C01  sama   1.   v.   chamar; 2.   v.   chamar-se   L05  sama reparu   expr.   reparar   T17  same   n.   senhora   C01  san   n.   cf.   same   L13  San Zwakin   top.   SГЈo Joaquim   C10  San Zwan   top.   SГЈo JoГЈo   T01  santa   1.   n.   santa; 2.   v.   alisar   C05, T04  Santa Maa   top.   Santa Maria   T01  Santa Rita   top.   Santa Rita   T01  Santa Roza   top.   Santa Rosa   T01  Santana   top.   Santana   T01  Santantoni   top.   Santo AntГҙnio   L01  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   225
Santantoni Pikan   top.  Santo AntГҙnio PicГЈo   T01  Santantoni SГӘgundu   top.  Santo AntГҙnio Segundo   T01  Santome   top.   SГЈo TomГ©   L08  Santome ki Ie   top.   SГЈo TomГ© e PrГӯncipe   T01  Santu Kixtu   top.   Santo Cristo   C10  sanu   v.   escolher   C08  sapatxya   v.   sapatear   C03  sapusapu   n.   sape-sape, graviola ( Anona Muricata )   L02  sawdadi   n.   saudade   L17  sawidi   n.   saГәde   L06  se   v.   assar   L17  sГӘ   1.   dem.   esse; 2.   dem.   este; 3.   pro.   isso; 4.   pro.   isto   C01  sГӘbГӘ   v.   saber   L02  sedu   n.   cedo   C02  seeni   n.   cherne   C06  seetu   adj.   certo   L03  sГӘgunda-fya   n.   segunda-feira   T03  sГӘgundu   num.   segundo   C05  segwa   v.   segurar   C13  segwadu   1.   adj.   seguro; 2.   adj.   tradicional   C03  seka   v.   cercar   C11  sekadГҙ   n.   secador   L12  seketaryu   n.   secretГЎrio   C14  seku   adj.   seco   L12  seku bГҙrГҙrГҙ   expr.   sequГӯssimo   L11  seku kparara   expr.   muito seco   T12  sekulu   n.   sГ©culo   C11  sГӘlГӘlГӘ   n.   sГӘlГӘlГӘ . EspГ©cie de pГЎssaro   T06  sГӘlu   n.   selo   C12  sembleya   n.   assembleia   C14  sen   1.   num.   cem; 2.   v.   existir; 3.   v.   haver   C10, C16  sendГӘ   v.   estender   C17  sendГӘ byororo   expr.   estender completamente   T12  sendГӘ pigisa   expr.   espreguiГ§ar-se   T17  senge   n.   senge . Prato tГӯpico elaborado Г  base de farinha de milho com peixe   T08  sentxi   num.   cem, quando seguido por outro numeral   C17  sera doxi   expr.   cheirar bem   T17  sera tententen   expr.   cheirar bem   T12  seradГҙ   1.   n.   marceneiro; 2.   n.   serrador   L01  sesa-Ie   n.   cГ©cia-do-PrГӯncipe   T06  sesa-Santome   n.   cГ©cia-de-SГЈo-TomГ©   T06  sГӘsenta   num.   sessenta   L10  setembu   n.   setembro   T03  setenta   num.   setenta   C16  setxi   num.   sete   L10  setximu   num.   sГ©timo   C10  setxisentu   num.   setecentos   C10  sГӘxta-fya   n.   sexta-feira   T03  sГӘxtu   num.   sexto   C10  sГӘy   num.   seis   C16  seya   n.   saia   C03  sГӘysentu   num.   seiscentos   C06  so   1.   adv.   somente; 2.   conj.   entГЈo; 3.   conj.   mas   L05, A03  sobaadu   n.   sobrado   C03  sГҙfГӘ kosan   1.   expr. ficar triste;  2.   expr.   ter coragem   T17  sГҙfГӘ xidentxi   expr.   acidentar-se   T17  SГҙkГҙГҙ   n.   Nossa Senhora do Socorro   C03  sokope   n.   sokope . Tipo de danГ§a tradicional   C03  sola   n.   sola do pГ©   T05  somba   n.   sombra   C15  Sonlensu   1.   ant.   SГЈo LourenГ§o; 2.   top.   SГЈo LourenГ§o   C11, L11  sГҙnГҙsГҙnГҙ   1.   ideo.   cf.   fedi sГҙnГҙsГҙnГҙ ; 2.   ideo.   cf.   riku sГҙnГҙsГҙnГҙ   T12, L08  226   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
sopa pingada   expr.   dar tiro   T17  sopa urya   1.   expr.   contar um segredo; 2.   expr.   namorar   T17  sosiali   adj.   social   C14  sГҙvГӘ   v.   chover   C07  sГҙvГӘ upa   1.   expr.   bater com um pau; 2.   expr.   espancar   T17  sГҙwГҙ   n.   sГҙwГҙ . Prato tГӯpico feito Г  base de peixe, vegetais e Гіleo de palma   T08  subi   v.   subir   C13  sukГӘ   n.   aГ§Гәcar   C08  sulu   1.   n.   sul; 2.   top.   Sul   C13, T01  sumana   n.   semana   L03  sume   n.   senhor   C01  sun   n.   cf.   sume   C13  Sundi   top.   Sundy   C10  supada   n.   espada   C11  supeetu   adj.   esperto   L16  suysuy   n.   suysuy  ( Uraeginthus angolensis )   T06  suzu   adj.   sujo   L06  suzu kotokoto   1.   expr.   muito sujo; 2.   expr.   sujГӯssimo   L06, T12  swa   1.   n.   conto; 2.   n.   histГіria   L11  swa potopoto   expr.   muito suado   T12  swaswa   n.   cf.   kobo-ufya   T07  ta   1.   v.   estar; 2.   v. ficar; 3. v.   viver   L01  taada   1.   v.   atrasar; 2.   v.   tardar   L07  taadi   n.   tarde   L02  taadi petepete   expr.   muito tarde   T12  taanha   n.   tainha   T07  taaxi   n.   costas   T05  taaxi-ГҙtГҙ   n.   nuca   T05  tabwe   n.   trabalho   L03  tama   v.   tomar   L02  tama banhu   expr.   tomar banho   T17  tama foosa   expr.   tomar fГҙlego   T17  tama jambi   1.   expr.   entrar em transe; 2.   expr. ficar possuГӯdo por uma entidade   T17  tama kintxiba   expr.   fumar cachimbo   T17  tama minu   expr.   engravidar   T17  tama mye   1.   expr.   amasiar-se com uma mulher; 2.   expr.   amigar-se com uma mulher   T17  tama omi   1.   expr.   amasiar-se com um homem; 2.   expr.   amigar-se com um homem   T17  tama redya   expr.   tomar as rГ©deas   T17  tama santu   1.   expr.   entrar em transe; 2.   expr. ficar possuГӯdo por uma  entidade; 3.   expr.   montar   T17  tama supitu   expr.   suspirar   T17  tama upГӘtu bala   expr.   assumir compromisso   T17  tambГҙ   n.   tambor   C03  tandu   prep.   desde   C04  tansa   v.   calcar   C09  tantan   1.   ideo.   cf. ufГҙgu tantan; 2.   ideo.   cf.   usolu tantan   T12  tantu   adv.   tanto   C12  tatata   ideo.   cf.   tГӘГӘmГӘ tatata   T12  tava   1.   cop.   estar PASS; 2.   cop.   ser PASS; 3.   part.   partГӯcula de TMA   C01  Taywan   top.   Taiwan   C10  te   1.   n.   paГӯs; 2.   n.   terra   C01  tГӘ   1.   pro.   2SG.POSS; 2.   v.   ter   L06, L01  tГӘ afe   expr.   acreditar   T17  tГӘ dya   1.   expr.   hГЎ dias; 2.   expr.   hГЎ muito tempo; 3.   expr.   hГЎ tempos   T17  tГӘ fitxi   1.   expr.   ser arrogante; 2.   expr.   ser cabeГ§a-dura; 3.   expr.   ter feitio   T17  tГӘ konta ki   1.   expr.   assumir responsabilidades; 2.   expr.   ter responsabilidade   T17  tГӘ papu   1.   expr.   cantar bem; 2.   expr.   falar bem   T17  tГӘ pene   1.   expr.   ter dГі; 2.   expr.   ter pena   T17  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   227
tГӘ tabwe   expr.   dar trabalho   T17  tГӘ tema   expr.   teimar   T17  tГӘ xikindi   1.   expr.   ser arrogante; 2.   expr.   ter frescura   T17  tГӘГӘmГӘ gidigidi   expr.   tremer muito   T12  tГӘГӘmГӘ tatata   expr.   tremer muito   T12  teempi   n.   panela tradicional   L14  tГӘГӘnu   n.   treino   E14  teesa-fya   n.   terГ§a-feira   T03  tГӘГӘxi   num.   trГӘs   L09  tГӘГӘzГӘ   num.   treze   L10  telefoni   n.   telefone   L05  tempa   1.   n.   tempero; 2.   v.   preparar comida   C02, T04  tempu   n.   tempo   L06  tempu rГҙpГӘ   expr.   Г©poca colonial   C15  ten   adv.   atГ©   L07  tendГӘ   1.   v.   entender; 2.   v.   ouvir   L04  tententen   ideo.   cf.   sera tententen   T12  tentu   n.   tentativa   C12  tГӘsГӘdГҙ   n.   tecedor   C14  teta   n.   testa   T05  tГӘtuuga   n.   tartaruga   C06  tГӘtuuga-baanku   n.   tartaruga mГЈo branca ( Chelonia mydas )   C06  tГӘtuuga-ukaku   1.   n.   tartaruga de casco ( Eretmochelys imbricata ); 2.   n.   tartaruga sada ( Eretmochelys imbricata )   C06  tГӘtuuga-warenga   n.   tartaruga ambulГўncia ( Dermochelys coriacea )   C06  tezadu ton   expr.   muito tensionado   T12  to kГӘtГӘ pwГӘ   expr.   adicionar um pouco  de lГӯquido   T17  tГҙdГҙ   adj.   todo   C06  toka   v.   tratar   L09  toka awa   expr.   beber muito ГЎlcool   T17  toka pitu   expr.   apitar   T17  toki   n.   toque   C03  tolo   v.   beliscar   T04  tolo fala   1.   expr.   explorar; 2.   expr.   fofocar; 3.   expr.   jogar verde; 4.   expr.   puxar conversa   T17  tГҙlГҙja   n.   tГҙlГҙja . Tipo de danГ§a tradicional   C03  tololo   ideo.   cf.   kitxi tololo   T12  ton   1.   adv.   atГ©; 2.   ideo.   cf.   tezadu ton   L07, T12  tono   v.   picar   T04  tГҙГҙdГҙ   n.   tordo   E06  tГҙГҙdГҙ-Ie   n.   tordo-do-PrГӯncipe ( Turdus xanthorhynchus )   T06  tГҙГҙdГҙ-Santome   n.   tordo-de-SГЈo-TomГ© ( Turdus olivaceofuscus )   T06  tГҙГҙni   n.   estorninho-do-PrГӯncipe ( Lamprotornis ornatos )   T06  tГҙГҙni-bГҙbГҙ   n.   cf.   tГҙГҙni   T06  toxi   v.   tossir   T04  trezentu   num.   trezentos   C16  tuban   n.   tubarГЈo   C06  tudu   adv.   tudo   L03  tudu pe   expr.   tudo   L12  tujyan   n.   tesoura   T02  turixta   n.   turista   C13  tusan   v.   sentar   A03  tusandu   adj.   sentado   A03  tutu pwГӘ uga   1.   expr.   aglomerar na rua; 2.   expr.   juntar   T17  txi   1.   pro.   2SG.OD; 2.   pro.   2SG.SUJ   L01  Txiagu   ant.   Tiago   L10  txiigu   1.   n.   farinha de trigo; 2.   n.   trigo   T02  txiipa   n.   intestino   T05  Txiloli   n.   Tchiloli   C11  tximatxi   n.   tomate   T02  txinha   v.   forma verbal de ter no passado   C15  txinta   num.   trinta   L02  txintxin   n.   txintxin   ( Stegastes imbricatus )   T09  228   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
txintxintxolo   n.   tecelГЈo-de-SГЈo-TomГ© ( Thomasophantes sanctithomae )   T06  txisГӘru   num.   terceiro   L13  txitxi-paa   n.   maГ§arico-das-rochas ( Actitis hypoleucos )   T06  txiw   n.   tio   L09  txya   1.   n.   tia; 2.   v.   tirar   N09, L10  txya bweeba   expr.   barbear   T17  txya dвҖҷubuka   1.   expr.   discutir; 2.   expr.   falar malcriaГ§Гөes   T17  txya kidarГӘ   expr.   gritar por socorro   T17  txya nвҖҷГҙtГҙ   expr.   cantar   T17  txya toxi   expr.   tossir   T17  txya ukpaka   expr.   descascar   T17  txya ventoza   expr.   fazer tratamento tradicional com ventosas   T17  txya vuguvugu   expr.   atirar um pedaГ§o de madeira ou uma pedra   T17  txyabeta   n.   txyabeta . Tipo de danГ§a tradicional   C03  txyan di   adv.   alГ©m de   C11  txyatu   n.   teatro   C11  txyГҙ   n.   quintal   C12  TxyГҙ Ve   top.   Terreiro Velho   T01  txyonso   n.   txyonso   T06  txyГҙria   n.   teoria   C12  txyotxyo   n.   txyotxyo   T06  Е©a   1.   art.   um; 2.   det.   um; 3.   num.   um   L02, C01, L09  Е©a-Е©a   1.   adv.   cada um; 2.   adv.   um a um; 3.   adv.   um por um   C16, L09  ubaaku-kadya   n.   Гўnus   T05  ubaaku-uku   n.   Гўnus   T05  ubaasu   n.   braГ§o   T05  UbadГӘ   top.   Abade   T01  uba-mye   n.   sucupira   T09  ubasu   1.   adv.   embaixo; 2.   n.   baГ§o   L06, T05  ubasu-uman   n.   axila   T05  ubudu   n.   pedra   C13  ubuka   1.   n.   beira; 2.   n.   boca   C13, T05  ubuka seka   expr.   calar-se   T17  ubwГӘ   n.   boi   T07  udedu   n.   dedo   T05  udedu-di-musa   n.   indicador   T05  udedu-gaani   n.   dedГЈo   T05  udedu-kitxi   n.   mindinho   T05  udedu-metedi   n.   dedo mГ©dio   T05  udedu-neli   n.   anelar   T05  udedu-ope   n.   dedo do pГ©   T05  udГӘntu   adv.   dentro   C12  udumu   n.   pilГЈo   T02  uГӘ   n.   olho   L04, T05  uГӘ-goosu   n.   olho-grosso ( Zosterops lugubris )   T06  ufaka   n.   faca   L15  ufi-kumi, ufi-kumin   n.   caminho   L17  ufГҙgu   n.   fogo   A01  ufГҙgu tantan   expr.   fogo muito forte   T12  ufundi   n.   ufundi . Prato tГӯpico Г  base de matabala ou mandioca   T08  ufundi-maakita, ufundi-maagita  n.   ufundi-maakita . Prato tГӯpico elaborado com matabala, azeite de palma, peixe e temperos da terra   T08  ufya-alimanha   n.   coentro   T09  ufya-amiso   n.   ufya-amiso   T09  ufya-azГӘdinha   n.   azedinha   T09  ufya-bambi   n.   chile branco   T09  ufya-bengi   n.   bengue ( Alchornea cordifolia )   T09  ufya-bengi-doxi   n.   bengue-doce ( Alchornea cordifolia )   T09  ufya-boba   n.   begГҙnia ampla   T09  ufya-boba-baanku   n.   begГҙnia   T09  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   229
ufya-boba-vГӘmГӘ   n.   begГҙnia   T09  ufya-bola-mye   n.   erva-de-SГЈo-JoГЈo ( Ageratum conyzoides )   T09  ufya-bola-omi   n.   folha-manuel-homem ( Synedrella nodiflora )   T09  ufya-bolelega   n.   beldroega-grande ( Talinum triangulare )   T09  ufya-bolelega-mye   n.   beldroega-pequena ( Portulaca oleracea )   T09  ufya-bolelega-omi   n.   beldroega-grande ( Talinum triangulare )   T09  ufya-budu   n.   folha-pedra ( Elephantopus mollis )   T09  ufya-dвҖҷurya   n.   ufya-dвҖҷurya   T09  ufya-fakГӘza   n.   vassourinha-doce ( Scoparia dulcis )   T09  ufya-fitxisu   n.   saia-roxa ( Datura metel )   T09  ufya-fГҙgГӘtГӘ   n.   folha-foguete ( Desmanthus virgatus )   T09  ufya-fugia   n.   mamona   T09  ufya-gГӘГӘza   n.   samambaia   T09  ufya-gГӘГӘza-bentu   n.   samambaia   T09  ufya-gГӘГӘza-mye   n.   folha-de-igreja ( Pneumatopteris oppositifolia )   T09  ufya-gГӘГӘza-omi   n.   folha-de-igreja ( Pneumatopteris oppositifolia )   T09  ufya-gГӘГӘza-zuden   n.   samambaia   T09  ufya-gГҙgГҙ   n.   gГҙgГҙ , andiroba ( Carapa procera )   T09  ufya-gГҙgГҙ-vГӘmГӘ   n.   gГҙgГҙ , andiroba ( Carapa procera )   T09  ufya-idintxi   n.   ufya-idintxi   T09  ufya-jimboa   1.   n.   jimboa ( Amaranthus caudatus ); 2.   n.   jimboa-do-mato ( Amaranthus caudatus )   T09  ufya-kabese   n.   folha-da-mina ( Bryophyllum pinnatum )   T15  ufya-kabese-kadГӘ   n.   folha-da-fortuna ( Kalanchoe pinnatum )   T15  ufya-kabese-kitxi   n.   folha-da-fortuna ( Kalanchoe pinnatum )   T15  ufya-kata-kikitxi   n.   ufya-kata-kikitxi   T15  ufya-kata-subi   n.   ufya-kata-subi   T15  ufya-keza-mye   n.   vassourinha-doce ( Scoparia dulcis )   T15  ufya-keza-omi   n.   ufya-keza-omi  ( Borreria verticillata )   T15  ufya-klГӘmentГӘ-baanku   n.   quebra-pedras ( Chamaesyce prostrata )   T15  ufya-kwentu   n.   coentro-de-SГЈo-TomГ© ( Eryngium foetidum )   T15  ufya-landГӘ   n.   simГЈo-correia ( Lagenaria breviflora )   T15  ufya-levi   n.   musgo do mato ( Lycopodiella cernua )   T15  ufya-levi-omi   n.   ufya-levi-omi  ( Dicranopteris linearis )   T15  ufya-madГӘ   n.   mastruГ§o ( Chenopodium ambrosioides )   T15  ufya-makabali   n.   erva-de-colГ©gio ( Elephantopus mollis )   T15  ufya-mali-bГӘbГӘ   n.   malГӘbГӘbГӘ   T15  ufya-malixa   n.   folha-malГӯcia ( Mimosa pudica )   T15  ufya-manjГҙlГҙ   n.   manjГҙlГҙ   T15  ufya-mawva   n.   malva ( Abutilon  grandiflorum )   T15  ufya-maxkan   n.   folha mosquito ( Ocimum americanum )   C08  ufya-mikoko   n.   folha de micocГі   C08  ufya-muba   n.   maioba ( Cassia occidentalis )   T15  ufya-oomi-osu- Е© a   n.   homem-de-um  - osso-sГі ( Culcasia scandens )   T15  ufya-peetu   n.   saia-roxa ( Datura metel )   T15  ufya-peetu-baanku   n.   trombeteira ( Brugmansia x candida )   T15  ufya-pinikanu   n.   cordГЈo-de-frade ( Leonotis nepetifolia )   T15  230   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
ufya-pГҙГҙkГҙ   n.   folha-porco ( Commelina congesta )   T15  ufya-pГҙГҙkГҙ-usan   n.   erva-tostГЈo ( Boerhaavia diffusa )   T15  ufya-ribu-baabu   n.   kata-grande  ( Rauwolfia caffra )   T15  ufya-santaji-ubasu-kafe   n.   ufya-santaji -  - ubasu-kafe   T15  ufya-santope   n.   eufГіrbia ( Euphorbia hirta )   T15  ufya-sГҙfi   n.   melГЈo-de-SГЈo-Caetano ( Momordica charantia )   T15  ufya-tximija   n.   natruja ( Artemisia vulgaris )   T15  ufya-ugalu   n.   heliotrГіpio-indiano ( Heliotropium indicum )   T15  ufya-ugГӘdГӘ   n.   ufya-ugГӘdГӘ   T15  ufya-uguya-pobГӘ   n.   agulha-de-pobre   T15  ufya-vintГӘ   n.   folha-vintГ©m ( Desmodium adscendens )   T15  ufya-xa-gaban   n.   chГЎ-gabГЈo ( Cymbopogon ciitratus )   T15  ufya-zaya   n.   ufya-zaya   ( Cassia podocarpa )   T15  uga   n.   rua   C10  Uga Filix   top.   Rua Feliz   T01  Uga TabaladГҙ   top.   Rua dos Trabalhadores   T01  ugaafu   n.   garfo   L06  ugalu   n.   galo   C03  ugani   adv.   Г  parte   C17  ugatu-lagan   n.   lagaia ( Civetictis civetta )   C06  ugbami   n.   bochecha   T05  uka   n.   ocГЎ   C15  Ukabu VГӘГӘdГӘ   top.   Cabo Verde   L04  ukampu   n.   campo   C10  Ukampu Avyan   top.   Aeroporto   T01  ukampu-avyan   n.   aeroporto   L13  ukantu   n.   canto   C17  ukaru   n.   carro   L07  ukpaka   n.   casca   T09  ukpami   n.   secador de peixe   T02  ukperi   n.   ukperi . Cesto tradicional feita de folhas   C14  uku   n.   nГЎdegas   T05  ukundu   n.   pelo pubiano e axilar   T05  ukuru   adj.   escuro   L11  ukuru din   expr.   muito escuro   L12  ukuru kaynkayn   expr.   muito escuro   T12  ukwatu   n.   lado   C12  ukyebu, ukyabu   n.   quiabo   T02  ulensu   n.   lenГ§o   C03  uman   n.   mГЈo   L05, T05  uman dudi   expr.   de mГЈos vazias   T17  uman nвҖҷugbami   expr. ficar sem fazer nada   T17  umatu   n. floresta   C15  umatu jigijigi   expr. floresta densa   T12  Umatu MutendГӘ   top.   Umatu MutendГӘ   T01  umatu ГҙvyГҙ   1.   expr. flora;  2.   expr.   mata fechada   C15  umpan   1.   n.   fruta-pГЈo; 2.   n.   pГЈo   T02  umundu   n.   mundo   C13  umunha   n.   unha   T05  umwe   n.   mar   L03  uniku   adj.   Гәnico   C03  unГҙtxi   n.   noite   L03  unГҙtxi petepete   expr.   noite escura   T12  unГҙtxi pi   expr.   noite cerrada   T12  untwe   n.   untwe   ( Chrysophyllum albidum )   T15  upa   n.   ГЎrvore   C13  Upa Fita   top.   Pau Fita   T01  upa-alikasi   n.   acГЎcia   T15  upa-ama   1.   n.   pau-ama ( Premna angolensis ); 2.   n.   pau-lГӯrio ( Premna angolensis )   T15  upa-bodi   n.   ГЎrvore-bode   C15  upa-fenza   n.   pГ© de feijГЈo   C15  upa-fita   n.   pau-sabГЈo ( Dracaena arborea )   T15  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   231
upa-gofi   n.   embaГәba ( Cecropia peltata )   T15  upa-gofi-baabu   n.   pau-sabrina ( Musanga cecropioides )   T15  upa-ise   n.   pau-esteira ( Pandanus tho )   T15  upa-kaba   n.   pau-cabra ( Trema orientalis )   T15  upa-kukundya   n.   coqueiro   T15  upa-kwГӘdanu   n.   pau-fede ( Celtis gomphophylla )   T15  upanu   1.   n.   pano; 2.   n.   roupa   C02  upa-paage   n.   pau-ferro ( Margaritaria discoidea )   T15  upa-saban   n.   pau-sabГЈo ( Dracaena arborea )   T15  upa-tГӘГӘxi   n.   pau-trГӘs ( Allophylus africanus )   T15  upa-ufew   n.   pau-ferro ( Margaritaria discoidea )   T15  upa-ugГӘgГӘ   n.   cajazeira   T15  upa-usuda   n.   pau-pimenta   C08  upa-viru   n.   upa-viru   T15  upГӘtu   n.   peito   C16  upГӘtu-baanku   n.   peito-branco   T06  upuru   1.   interj.   nossa!; 2.   n.   fezes   L09  urabu-tujyan   n.   rabo-de-tesoura   T06  uratu   n.   rato   C06  uribubabu   n.   uribubabu   C15  urГҙsu-Ie   n.   arroz do PrГӯncipe   C08  urumu   n.   safu ( Dacryodes edulis )   L02  urya   1.   n.   orelha; 2.   n.   ouvido   T05  usami   n.   Гіssame ( Afromonum danielli ,  Aframomum melegueta )   C08  usan   1.   n.   chГЈo; 2.   n.   terreno   C17  usolu   n.   sol   C12  usolu tantan   expr.   sol muito forte   T12  usuda   n.   pimenta   T02  usuda-malaka   n.   pimenta bolinha   T02  usuva   n.   chuva   C17  utaji   n.   utaji . Tipo de tempero tradicional   T02  utximu   adj.   Гәltimo   C10  uvГҙdГҙ   n.   festa   L03  uvungu   n.   danГ§a   L03  uzen, Гҙzen   n.   joelho   T05  va   v.   rachar   T04  vaa   v.   passar   T04  valГӘ   v.   valer   L08  valГҙ   n.   valor   C15  vani uman   expr.   despedir-se   T17  vansa   n.   avanГ§ar   A03  vapГҙ   n.   barco   L13  vasalu   n.   soldado   C11  ve   adj.   velho   L08  vГӘ   1.   n.   cf.   vГӘsГӘ ; 2.   v.   ver   C01, L02  ve ketekete   expr.   muito velho   T12  vГӘ unwa   expr.   menstruar   T17  vedadi   n.   verdade   L08  vГӘГӘdГӘ   adj.   verde   C09  vГӘГӘdГӘ petepete   expr.   muito verde   T12  Vega   ant.   Veiga   C16  vГӘmГӘ   1.   n.   peixe vermelho ( Apsilus fuscus ); 2.   n.   vermelho   C06, T12  vГӘmГӘ bababa   expr.   muito vermelho   T12  vГӘmГӘ barara   expr.   cf.   vГӘmГӘ rarara   T12  vГӘmГӘ rarara   expr.   muito vermelho   T12  vendГӘ   v.   vender   C02  vendГӘdГҙ   n.   vendedor   L02  vensГӘ   v.   vencer   C11  ventenha   1.   n.   estaГ§ГЈo da seca; 2.   n.   gravana   C07  verasan   n.   variedade   C13  vГӘsГӘ   n.   vez   C03  vГӘvГӘ   v.   viver   L08  vГӘzi   n.   vezes   L10  vida   n.   vida   C16  vijin   n.   vizinho   C02  232   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
vijya   v.   vigiar   C12  vijyamentu   n.   vijyamentu . Tipo de celebraГ§ГЈo tradicional   C03  vika   v.   vir   C01  Vindix Mininu   n.   Vindix Mininu . Tipo de festa tradicional   C03  vinka   n.   atum-judeu ( Katsuwonus pelamis )   T15  vintxi   num.   vinte   L02  voga   v.   servir   C16  vogyan   n.   vergonha   L03  voota   n.   volta   L13  vulukan   n.   vulcГЈo   C13  vwadГҙ   n.   peixe voador ( Cheilopogon melanurus )   C06  vya   v.   tornar-se   L03  vya ka kubi   1.   expr.   pГҙr de cabeГ§a para baixo; 2.   expr.   virar de bruГ§os; 3.   expr.   virar de cabeГ§a para baixo   T17  vya uГӘ   expr.   virar ao contrГЎrio   T17  vya uman   expr.   roubar   T17  vya vya   expr.   ir indo   T17  vya we   expr.   voltar a vir   T17  vyantГӘw   n.   vinhateiro   C14  vyuva   n.   viГәva   T06  vyuvinha   n.   viuvinha   T06  wada   v.   esperar   L07  wagawaga   n.   erva-boi ( Setaria megaphylla )   T15  wan   1.   ideo.   cf.   beetu wan ; 2.   ideo.   cf.   pemya wan   T12  wanga   v.   espalhar   A03  we   v.   ir   L03  we vika   expr.   vai e vem   T17  weee   interj.   nossa!   L06  wГӘtenta   num.   oitenta   C17  wГӘtu   num.   oito   C17  wГӘtusentu   num.   oitocentos   C16  wo   adv.   agora   L06  wГҙ   n.   crescer   T04  wo sГӘ   adv.   agora   C02  xemi   1.   v.   desaparecer; 2.   v.   sumir   L11  xi   1.   conj.   se; 2.   prep.   sem   L04  xibi   1.   n.   melro; 2.   n.   passarinho   T06, L06  xibi-baana   n.   barbeiro   T06  xibi-fixa   n.   xibi-fixa   T06  xibi-igigu   n.   andorinha-das-chaminГ©s   T06  xibi-ubuka-longu   n. beija-flor   T06  xibi-umatu   n.   bico-de-lacre ( Estrilda astrild )   T06  xiga   v.   chegar   C05  xigi   v.   continuar   C10  xigintxi   adj.   seguinte   C11  xiivi   1.   v.   servir; 2.   v.   trabalhar   L03  xiivisu   1.   n.   serviГ§o; 2.   n.   trabalho   L13  xikГӘvГӘ   v.   escrever   C16  xikГӘvГӘdu   adj.   escrito   C16  xikola   n.   escola   L04  xikudu   n.   escudo   C11  xila   pro.   aquilo   L12  XimalГҙ   top.   XimalГҙ   T01  ximintew   n.   cemitГ©rio   C03  ximya   v.   plantar   C15  xin   v.   espremer   T04  Xina   1.   top.   China; 2.   v.   aprender; 3.   v.   ensinar   C10, L03  xinku   num.   cinco   C09  xinkwenta   num.   cinquenta   C17  xintxi   v.   sentir   L08  xintxidu   1.   n.   atenГ§ГЈo; 2.   n.   memГіria; 3.   n.   sentido   C16  xinxan   adv.   rapidamente   L04  xipika   v.   explicar   L11  xipitali   n.   hospital   L15  Xipitali Novu   top. Hospital Novo   T01  GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs   233
Xipitali Ve   top. Hospital Velho   T01  xitamagu   n.   estГҙmago   T05  xoferi   n.   motorista   C14  xoxo   n.   pica-peixe-de-peito-azul ( Halcyon malimbica dryas )   T06  Xperansa   top.   EsperanГ§a   T01  XtalГӘw   1.   top.   Estaleiro; 2.   top.   Praia Estaleiro   T01  xtanjГӘw   n.   estrangeiro   L04  xtuda   v.   estudar   L06  xtudu   n.   estudo   C10  xuxadadi   n.   sociedade   C12  xya   1.   adv.   sem; 2.   adv.   somente   L02, C02  xyadu   adj.   cheio   A03  xyadu txibika   expr.   cheio atГ© a boca   T17  xyГӘ   v.   sair   L05  xyГӘ ki (+POSS)   expr.   ir-se embora   T17  xyГӘ ki kwГӘda   1.   expr.   sair correndo; 2.   v.   fugir   T17  xyense   n.   ciГӘncia   C16  xyota-kafe   n.   xyota-kafe   T06  ya   compl.   que   L05  yГӘlГӘ   interj.   aqui estГЎ!   L06  yew   n.   ilhГ©u   L13  yogo   1.   v.   curar-se; 2.   v.   melhorar   L15  za   adv.   jГЎ   L03  zagwa   n.   azagoa . Prato tГӯpico feito com folhas, carne e temperos da terra   L08  zanГӘw   n.   janeiro   T03  zegezege   ideo.   cf.   keba zegezege   T12  zenze   n.   zenze   ( Pachylobus edulis )   T15  zГӘtu   n.   jeito   L14  zo   n.   momento   L07  Zotona   top.   Azeitona   T01  zubyan   n.   bolso   L05  zuda   1.   n.   ajuda; 2.   v.   ajudar   L01, L04  zuga bola   expr.   jogar futebol   T17  zuga bota   expr.   jogar fora   T17  zulu   n.   azul   C09  zulu din   expr.   muito azul   T12  zulyu   n.   julho   T03  zunhu   n.   junho   T03  zunta   v.   juntar   L03  zunta kabese   expr.   pensar em coletivo   T17  zunta udГӘdu   expr.   rezar   T17  zuntadu   1.   adj.   perto; 2.   adv.   junto   C04  zuntu   1.   adj.   perto; 2.   adv.   junto   C15  zuzuzu   ideo.   cf.   kentxi zuzuzu   T12  Zwan   ant.   JoГЈo   L03  234   GlossГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs
portuguГӘs-lungвҖҷIe  1PL.DES   pro.   no   L01  1PL.OD   pro.   no   L01  1PL.OI   pro.   no   L01  1PL.POSS   pro.   no   L01  1PL.SUJ   pro.   no   L01  1SG.DES   pro.   ami   L01  1SG.OD   pro.   mi   L03  1SG.OI   pro.   ami   L01  1SG.POSS   pro.   me   L01  1SG.SUJ   pro.   n   L01  2PL.DES   pro.   owo   L03  2PL.OD   pro.   owo   L03  2PL.OI   pro.   owo   L03  2PL.POSS   pro.   owo   L03  2PL.SUJ   pro.   owo   L03  2SG.DES   pro.   atxi   L01  2SG.OD   pro.   txi   L01  2SG.OI   pro.   atxi   L01  2SG.POSS   pro.   tГӘ   L06  2SG.SUJ   pro.   txi   L01  3PL.DES   pro.   ine   L01  3PL.OD   pro.   ine   L01  3PL.OI   pro.   ine   L01  3PL.POSS   pro.   ine   L01  3PL.SUJ   pro.   ine   L01  3SG.DES   pro.   ГӘli   C01  3SG.OD   1. pro. e; 2. pro.   li   C11, L02  3SG.OI   pro.   ГӘli   C01  3SG.SUJ   pro.   ГӘ   C01  a bГӘnГ§ГЈo!   expr.   bensa Гҙ   T10  Г  parte   adv.   ugani   C17  abacaxi   n.   nanaji   T02  Abade   top.   UbadГӘ   T01  abaixar   v.   basa   T04  abaixar a cabeГ§a   expr.   kani kabese   T14  abandonar   v.   disa   T04  abelha branca   n.   bumbu-baanku   T07  abelha preta   n.   bumbu-peetu   T07  aberto   adj.   beetu   C09  abertura   n.   biida   C05  aborrecer   expr.   da reva   T11  abortar   expr.   da abГҙtГҙ   T10  abraГ§ar   v.   baasa   C09  abril   n.   abili   T03  abrir   v.   bii   C02  abrir a vista   expr.   ranka uГӘ   T16  abrir os dentes   expr.   bii idintxi   T10  acabar   1. expr.   da ukabu;  2. v.   kaba   T11, L04  acГЎcia   1. n. alikasi; 2. n.   upa-alikasi   C15, T15  achar   v.   kuda   L07  acidentar-se   expr.   sГҙfГӘ xidentxi   T17  acompanhar   v.   lГӘlГӘ   L06  aconselhar   expr.   da konsГӘ   T10  acostumado   adj.   kuxtumadu   C14  acreditar   1. expr. tГӘ afe; 2. v.   kГӘГӘ;  3. v.   kidita   T17, C12, L12  aГ§Гәcar   n.   sukГӘ   C08  adeus   expr.   dГӘsu kize   T11  adeus!   adv.   pasГҙ   L11  GLOSSГҒRIO  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   235
adicionar um pouco de lГӯquido  expr.   to kГӘtГӘ pwГӘ   T17  adulto   n.   ningГӘ-tamwin   C01  adventista   adj.   diventxixta   L16  aeroporto   n.   ukampu-avyan   L13  Aeroporto   top.   Ukampu Avyan   T01  aferventar   v.   febenta   C08  ГҒfrica   top. Afika   L03  africano   adj. afikanu   L03  agarrar   v.   gansa   T04  aglomerar na rua   expr.   tutu pwГӘ uga   T17  agora   1. adv. wo; 2. adv.   wo sГӘ   L06, C02  agosto   n.   agГҙxtГҙ   T03  agricultura   n.   agikutwa   C14  ГЎgua   n.   awa   C13  ГҒgua Namoro   top.   Awa NamГҙrГҙ   T01  agulha-de-pobre   n.   ufya-uguya-pobГӘ   T15  ah!   interj.   aa   L01  ainda nГЈo   adv.   maxi fa   L02  ajoelhar   expr.   da Гҙzen   T11  ajuda   n.   zuda   L01  ajudar   1. expr. da uman; 2. v.   zuda   T11, L04  alcanГ§ar   v.   alikansa   T04  alegria   n.   alГӘgia   C09  alГ©m de   adv.   txyan di   C11  alfaiate   n.   lifyatxi   C14  AlfГўndega   top.   Alifandiga   T01  alicate   n.   likatxi   T02  alisar   v.   santa   T04  almirante   n.   almirantxi   C11  almofariz   n.   idГҙ   T02  altura   n.   atura   C12  aluno   n.   alunu   C10  amadurecer   v.   bГҙbГҙ   C08  amanhГЈ   adv.   amanhan, amanha   T03  amar   v.   mГӘsГӘ   L02  amarrar   1. v. maa; 2. v.   mara   L16  amasiar-se com um homem  expr.   tama omi   T17  amasiar-se com uma mulher  expr.   tama mye   T17  amassado   adj.   moladu   C08  amassar   1. v. dumu; 2. v. gbГӘ; 3. v.   lo   C08  ambos   num.   dГҙdГҙsu   L08  ameaГ§ar   v.   myansa   T04  amendoim   n.   mГҙlombi   T09  AmГ©rica   top.   Merica   L04  americano   adj.   amerikanu   L04  AmГ©ricas   top.   Merica   L04  amiga   n.   miga   L14  amigar-se com um homem  expr.   tama omi   T17  amigar-se com uma mulher   e  xpr.   tama mye   T17  amigo   1. n.   daman;  2. n. kolesan; 3. n.   migu   E06, C01, C02  amoreira   n.   mГҙrГӘra   C15  ananГЎs   n.   nanaji   T02  andar   v.   nda   L14  andar na ponta dos pГ©s   expr.   konta ope   T14  andim   n.   adi   C08  andorinha   1. n.   andorinha;  2. n.   pasu-kuuzu   T06  andorinha-das-chaminГ©s   n.   xibi-igigu   T06  anelar   n.   udedu-neli   T05  angolar   n.   ngola   C04  animal   n.   bisu   L06  anjo   n.   anzu   C03  ano   n.   anu   C10  ansioso   expr.   ki fГҙlГҙgГҙ ixima ixima   T14  antebraГ§o   n.   puusu-uman   T05  antes   adv.   antxi   L16  236   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
antigamente   adv.   dinora   C01  Гўnus   1. n.   ubaaku-kadya;  2. n.   ubaaku-uku   T05  apalpar o terreno   expr.   palipa usan   T16  apanhar   v.   golo   C13  apitar   expr.   toka pitu   T17  aplanar   expr.   pana utabu   T16  apoiar   v.   poya   T04  aposta   n.   poxta   A03  apostar   1. expr.   fГӘ poxta;  2. expr. pwГӘ poxta; 3. v.   poxta   T11, T16, T04  aprender   v.   xina   L03  aprovar   expr.   da keletu   T10  aproveitar   v.   poveta   L05  aquele   pro.   ixila   L12  aqui   1. adv. nii; 2. adv.   nixi   L14, C03  aqui estГЎ!   interj.   yГӘlГӘ   L06  aquilo   pro.   xila   L12  aranha   n.   pwe-ve   T07  araticum-da-praia ( Annona glabra )  n.   nona-konxa   T09  arder   1. v. baa; 2. v.   rГӘdГӘ   C07, L08  areia   n.   arya   C13  ArmaГ§ГЈo   top.   Ramasan   T01  armadilha   n.   mutambu   T02  arrancar   v.   aranka   A03  arranhar   v.   nhanu   T04  arrastar   v.   saa   C06  arrefecer   v. firya   C13  arrepender   v.   rГӘpendГӘ   T04  arroz do PrГӯncipe   n.   urГҙsu-Ie   C08  arrumar   1. v. kunu; 2. v.   ruma   T04, C03  arte   n.   aatxi   C14  ГЎrvore   n.   upa   C13  ГЎrvore-bode   n.   upa-bodi   C15  asa   n.   aza   C09  asno ( Balistes punctatus )   n.   azunu   T07  assado   adj.   sadu   L03  assar   v.   se   L17  assembleia   n.   sembleya   C14  assim   adv.   axi   C01  assumir compromisso   expr.   tama  upГӘtu bala   T17  assumir responsabilidades   expr.   tГӘ konta ki   T17  astronГҙmico   adj.   axtronomiku   C12  atГ©   1. adv. ten; 2. adv.   ton   L07  atГ© amanhГЈ   expr.   dГӘsu kize   T11  atenГ§ГЈo   n.   xintxidu   C16  atirar um pedaГ§o de madeira ou uma pedra   expr.   txya vuguvugu   T17  atrasar   v.   taada   L07  atravessar   v.   saata   C13  atum   n.   atun   C06  atum-judeu ( Katsuwonus pelamis )   n.   vinka   T15  autonomia   n.   atonomya   C09  avanГ§ar   n.   vansa   A03  aviГЈo   n.   avyan   L13  avГі   1. n. mwin-gaani; 2. n.   naani   N09, L08  avГҙ   n.   pwe-gaani   N09  axila   n.   ubasu-uman   T05  azeda-da-GuinГ© ( Hibiscus acetosella )  n.   musan   T09  azedinha   n.   ufya-azГӘdinha   T09  azeite   n.   izГӘtxi   L14  Azeitona   top.   Zotona   T01  azul   n.   zulu   C09  baГ§o   n.   ubasu   T05  bagagem   n.   kaagu   L13  baiacu   n.   bubu   T07  balanГ§ar   expr.   da vunga   T11  BalГЈo   ant.   Balan   C11  banana   n.   baana   T02  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   237
banana frita cortada em lГўminas  1. n. akara; 2. n.   palapala   T02, L07  banana-da-terra   n.   baanвҖҷomi, baana-omi   L02  banana-do-congo   n.   baana-kongГҙ   T02  banana-gromichel   n.   baana-gamixeli   T02  banana-maГ§ГЈ   n.   baana-masan   T02  banana-pГЈo   1. n.   baanвҖҷomi, baana-omi;  2. n.   baana-umpan   L02, C08  banana-pГЈo pequenina   n.   baana-mye   T02  banana-prata   n.   baana-paata, baan-paata   T02  banda musical   n.   banda   C03  bandeira   n.   bandya   C05  banho   n.   banhu   L03  banqueiro   n.   bankГӘw   C14  bar   n.   butxikin   L07  barba-de-barata ( Acacia kamerunensis )  n.   bweeba-baata   T09  barbear   expr.   txya bweeba   T17  barbeiro   n.   xibi-baana   T06  barbudo   n.   babudu   T09  barco   n.   vapГҙ   L13  barranco   n.   ГҙgbГҙgГҙdГҙ   C17  barriga   n.   bweega   T05  batata-pim-pim ( Peponium vogelii )  n.   musan-impin   T09  bater   1. expr.   da bofetan;  2. expr. da tapona; 3. v.   batГӘ   T10, T11, L10  bater com um pau   expr.   sГҙvГӘ upa   T17  bater palmas   v.   batГӘ uman   T10  batizado   adj.   butxizadu   C16  batizar   v.   butxiza   C11  bebГӘ   n.   anzu   C03  beber   v.   bГӘbГӘ   L07  beber ГЎlcool   expr.   kume awa   T14  beber bebida alcoГіlica   expr.   kenta kaseda, kyenta kaseda   T14  beber muito ГЎlcool   expr.   toka awa   T17  begГҙnia   1. n.   ufya-boba-baanku;  2. n.   ufya-boba-vГӘmГӘ   T09  begГҙnia ampla   n.   ufya-boba   T09  beija-flor   1. n.   beza-foli;  2. n.   xibi-ubuka-longu   T06  beijar   v.   beza   T04  beira   n.   ubuka   C13  Bela Vista   top.   Bela Vixta   T01  beldroega-grande ( Talinum triangulare )  1. n. ufya-bolelega; 2. n.   ufya-bolelega-omi   T09  beldroega-pequena ( Portulaca oleracea )  n.   ufya-bolelega-mye   T09  beliscar   v.   tolo   T04  Belo Monte   top.   Belu Montxi   L13  bem   adv.   bon   L03  bГӘnГ§ГЈo   n.   bensa   C01  bengue ( Alchornea cordifolia )  n.   ufya-bengi   T09  bengue-doce ( Alchornea cordifolia )  n.   ufya-bengi-doxi   T09  Bergonha   ant.   Bergonha   C11  berinjela   n.   binzela   C02  berla   n.   bela   L05  berrar   v.   bera   T04  biblioteca   n.   biblyoteka   L14  bica   n.   bika   T09  bicho   n.   bisu   L06  bico-de-lacre ( Estrilda astrild )  n.   xibi-umatu   T06  bilhete de identidade   n.   bilГӘtГӘ   L17  Bioko   top.   Fanandu Opo   C17  biГіlogo   adj.   biologu   L01  blusa   n.   buluza   C03  Boa EsperanГ§a   top.   BГҙa XpГӘransa   L12  boca   n.   ubuka   T05  bochecha   n.   ugbami   T05  238   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
boi   n.   ubwГӘ   T07  bolo   n.   bГҙlГҙ   C02  bolsa de estudos   n.   bowsa   C10  bolso   n.   zubyan   L05  bom   1. adj. bon; 2. adv.   bГҙ   L03, L02  Bom Viver   top.   Bon VГӘvГӘ   T01  Bombom   top.   Bombon   C13  BonГ© de JГіquei   top.   Bone Joka   C17  bonito   1. adj. gaavi; 2. n.   bГҙnitu   L06, T07  bordГЈo-de-SГЈo-JosГ©   1. n.   igbГӘtГӘ;  2. n.   ikpГӘtГӘ   T09  botequim   n.   butxikin   L07  braГ§o   n.   ubaasu   T05  branco   adj.   baanku   C03  Brasil   top.   Baji   L01  bravo   adj.   bГҙsГӘdu   L13  brigar   v.   biga   T04  brigar com   expr.   kwГӘ ki   T14  brilhar   1. v. baa; 2. v.   luji   T04, L11  brilhar muito   expr.   baa fefefe   T12  brincadeira   1. n. peleja; 2. n.   salasa   L03, C01  brincar   v.   fooga   L03  broto de palmeira   n.   mutendГӘ   T02  Budubudu   top.   Budubudu   T01  Bulufaka   top.   BulвҖҷufaka   T01  buscar   v.   buka   L11  cabeГ§a   n.   kabese   T05  cabelo   n.   kabelu   T05  Cabo Verde   top.   Ukabu VГӘГӘdГӘ   L04  cabra   n.   kaba   T07  caГ§ar   v.   montxya   T04  cacau   n.   kakaw   L12  cachimbo   n.   kintxiba   T02  cachorro   n.   kasГҙ   C06  caГ§oar   expr.   fГӘ mangasan   T11  cada   pro.   kГӘdГӘ   C05  cada um   adv. Е©a-Е©a   C16  caderno   n.   kadeenu   L14  cafГ©   n.   kafe   C15  cafГ©-da-manhГЈ   n.   matabisu   L14  cafГ©-do-mato   n.   kafe-baabu   T09  caiГ©   n.   govina   T06  cair dentro dвҖҷГЎgua   expr.   fu txubun   T14  cajado   n.   bodan   A04  cajГЎ-manga   n.   kajamanga   C15  cajazeira   n.   upa-ugГӘgГӘ   T15  calar a boca   expr.   kala ubuka   T14  calar-se   expr.   ubuka seka   T17  calar-se completamente   expr.   kala pi   T14  calar-se sem dar um pio   expr.   kala pi   T14  calcanhar   n.   kakanha, kakanhan   T05  calГ§ГЈo   n.   kalisan   C03  calcar   v.   tansa   C09  calor   n.   kalГҙ   C13  caluniar   1. expr.   rГӘgГӘ fasu;  2. expr.   rГӘgГӘ fasu-fasu   T16  cama   n.   kama   C03  camarГЈo   n.   izГӘ   T02  CamarГөes   top.   Kamaan   C04  caminho   n. ufi-kumi, ufi-kumin   L17  Campanha   top.   Kampanha   T01  campo   n.   ukampu   C10  camundongo   n.   ГҙrГҙkГҙ   T07  canГЎrio   n.   kanariw   T06  canela   n.   kanela   C08  canga   n.   ГҙrГҙrГҙ   T09  cansar   v.   kansa   A03  cantar   1. expr. txya nвҖҷГҙtГҙ; 2. v.   kanta   T17, C03  cantar bem   expr.   tГӘ papu   T17  cantiga   n.   kantxiga   C03  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   239
canto   n.   ukantu   C17  capacidade   n.   poxi   C08  capim   n.   ariba   C09  capim-de-burro   n.   ariba-kasГҙ   T09  cara   n.   ka   T05  caracol   n.   igbГӘgbГӘ   T07  caramujo   n.   karamujo   T09  carangueijo   n.   kara   T07  carapau   n.   gapan   C06  carga   n.   kaagu   L13  Carlos   ant.   Kalu   C11  carne   n.   kaani   T02  carne de porco assada   n.   pГҙГҙkГҙ sadu   L03  caro   adj.   karu   L02  carpinteiro   n.   kapintГӘw   C14  carro   n.   ukaru   L07  carta   n.   kaata   L17  carvГЈo   n.   ibi   C13  casa   n.   kaxi   L01  casaco   n.   kazaku   C03  casa-grande   n.   kaxi-gaani   L12  casamento   n.   kazamentu   L16  casar   v.   kaza   C11  casar-se   expr.   mara uman   T16  casca   n.   ukpaka   T09  cГЎssia-oficinal ( Cassia fistula )  n. kanafixtula   T09  catГіlico   adj.   katoliku   L16  cavaleiro   n.   kavalГӘw   C11  cavalo   n.   kavalu   L17  cavar   1. expr.   bii ubaaku;  2. v. golo; 3. v.   kava   T10, C13, E07  cavar buraco para plantar tubГ©rculos  expr.   da fogan   T10  cГ©cia-de-SГЈo-TomГ©   n.   sesa-Santome   T06  cГ©cia-do-PrГӯncipe   n.   sesa-Ie   T06  cedo   n.   sedu   C02  cem   num.   sen   C10  cem, quando seguido por outro numeral   num.   sentxi   C17  cemitГ©rio   n.   ximintew   C03  centro   n.   metedi   C17  cercar   v.   seka   C11  certo   adj.   seetu   L03  cesto feito com folha de palmeira  n.   mutete   T02  cГ©u   n.   ose   C12  chГЎ-gabГЈo ( Cymbopogon ciitratus )  n.   ufya-xa-gaban   T15  chamar   v.   sama   L05  chamar-se   v.   sama   L05  chГЈo   n.   usan   C17  chateado   adj.   bГҙsГӘdu   L13  chegar   v.   xiga   C05  cheio   adj.   xyadu   A03  cheio atГ© a boca   expr.   xyadu txibika   T17  cheirar bem   1. expr.   sera doxi;  2. expr.   sera tententen   T17, T12  cherne   n.   seeni   C06  chicotear   expr.   da vaa   T11  chifrar   expr.   da kooni   T10  chile branco   n.   ufya-bambi   T09  China   top.   Xina   C10  chover   v.   sГҙvГӘ   C07  churrasco de porco   n.   pГҙГҙkГҙ sadu   L03  chuva   n.   usuva   C17  cidade   n.   posan   L03  ciГӘncia   n.   xyense   C16  cГӯlio   n.   pene-uГӘ   T05  cinco   num.   xinku   C09  cinquenta   num.   xinkwenta   C17  classe   n.   kaaxi   C10  240   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
clima   n.   kiima   C07  coador   n.   kwadГҙ   C14  coar   v.   kwaa   C08  coaxar   v.   batГӘ ubuka   T10  cobra   n.   kobo   C06  cobra gita ( Boaedon lineatus bedriage )  1. n. kobo-usan; 2. n. mufinu   C06  cobra soГЎ-soГЎ ( Philothamnus thomensis )  n.   kobo-ufya   C06  coco   1. n. dawa; 2. n.   kukundya   C13  codorniz   n.   kГҙdГҙni   T06  coelho   n.   kwГӘlhu   T07  coentro   1. n.   kwentu;  2. n.   ufya-alimanha   T02, T09  coentro-de-SГЈo-TomГ© ( Eryngium foetidum )   n.   ufya-kwentu   T15  coisa   n.   kwa   L03  cola   n.   kola   C02  colega   1. n. daman; 2. n.   kolesan   E06, C01  colher   n.   kwe   C14  colocar uma crianГ§a Г s costas  1. expr. bГҙbГҙ minu; 2. expr.   pwГӘ taaxi   T10, T16  colocar-se de cabeГ§a para baixo  expr.   kani kabese   T14  com   1. conj. ki; 2. prep.   ku   L02, L03  com o passar dos dias   expr.   dya dya   T11  com o peito cheio   expr.   fumadu na upГӘtu   C16  combinar   v.   kumbina   A03  comeГ§ando   v.   komesandu   C03  comeГ§ar   1. expr.   bii uman;  2. v. bii; 3. v.   komesa   T10, C02, L10  comeГ§ar a chorar   v.   bii gГҙ   T10  comeГ§ar a construir num terreno  expr.   bii txyГҙ   T10  comeГ§ar a construir uma casa  expr.   rema kaxi   T16  comeГ§ar a gritar   expr.   ruma kidarГӘ   T17  comeГ§ar a trabalhar   expr.   bii xiivisu   T10  comemoraГ§ГЈo   n.   kГҙmГӘmГҙrasan   C12  come-morre ( Scorpaena laevis )  n.   kume-mwГӘ   T09  comer   1. expr. pasa ubuka; 2. v.   kume   T16, C02  comerciante   n.   komexyantxi   C14  comida   n.   kumГӘ   C04  comigo   prep.   ku ami   L03  comigo-ninguГ©m-pode ( Dieffenbachia seguine )   n.   kosa-kosa   T09  como   1. adv. modi; 2. conj.   modi;  3. pro.   modi   L01  Companhia   top.   Kompanhya   T01  compor   v.   ruma   C14  comprar   v.   kopa   C02  concha de coco   n.   nwese   C14  confirmaГ§ГЈo   n.   keletu   C12  confirmar   expr.   da keletu   T10  confraria   n.   konfarya   C03  confusГЈo   expr.   pega ufГҙgu   T16  conhecer   v.   konsГӘ   C11  conjunto musical   n.   kunjuntu   C09  conГіbia ( Alcedo leucogaster )  n.   pikan-pГӘxi   T06  conseguir   v.   kunxigi   C11  construГ§ГЈo   n.   kunxtusan   C14  contabilizar   expr.   fГӘzГӘ konta   T14  contar   v.   konta   L10  contar mentiras   expr.   bii mintxya   T10  contar um segredo   expr.   sopa urya   T17  contigo   prep.   ku atxi   L03  continente   n.   kontxinentxi   C17  continuar   v.   xigi   C10  conto   1. n. kontu; 2. n.   swa   C11, L11  contrair dГӯvidas   expr.   pwe divida   T16  convalescer   expr.   da kГҙ dГӘsГӘ   T10  convencer   v.   konvГӘsГӘ   T04  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   241
conversar   1. expr. da ubuka; 2. expr.   dГӘsГӘ  ГҙtГҙ; 3. v. konvesa; 4. v.   palixa   T11  convite   n.   kunvitxi   C03  copiar   v.   kopya   T04  coqueiro   n.   upa-kukundya   T15  cor   n.   kГҙ   C13  coraГ§ГЈo   n.   kosan   T05  coraГ§ГЈo-do-chГЈo ( Pleurotus tuberregium )   n.   kosan-usan   T09  corcovado ( Caranx hippos )   n.   kokovadu   T07  corda   n.   kwaa   T02  corda-de-casa-do-mato ( Jasminum bakeri )   n.   kwaa-kaxi   T09  cordГЈo-de-frade ( Leonotis nepetifolia )  n.   ufya-pinikanu   T15  corneta   n.   koneeta   C03  corpo   n.   igbГӘ   L15  correr   v.   kwГӘ   L03  correr atrГЎs de   conj.   kwГӘ taaxi   T14  correr com   expr.   kwГӘ ki   T14  correr para dentro de cassa  expr.   kwГӘ lenta   T14  cortado   adj.   kootadu   C08  cortar   1. v. bele; 2. v.   duuba;  3. v.   koota   T04, C15, L15  cortar peixe ao meio   expr.   kala pГӘxi   T14  corte   n.   kotada   C05  corte do Auto de Floripes, na festa de  SГЈo LourenГ§o   n.   kГҙГҙtГӘ   C11  coruja   1. n. kitГҙli; 2. n. kukuku; 3. n.   kuruja   T06  corvina   n.   kuvina   T07  costas   n.   taaxi   T05  costela   n.   mbasa   T05  cotovelo   n.   kusukusu-uman   T05  coveiro   n.   kГҙvГӘw   C14  coxa   n.   kГҙsГҙ   T05  cozido   adj.   febentadu   C08  cozimento   n.   kuxida   E08  cozinha   n.   kuxan   C02  cozinhar   v.   kuxi   C04  cozinhar na ГЎgua   v.   byГӘ   C08  cozinheiro   n.   kunjГӘw   C14  crequetchГ©   n.   makpalu   T06  crescer   n.   wГҙ   T04  crianГ§a   1. n. anzu; 2. n.   minu   C03, L03  cristГЈo   n.   kixtan   C11  cruz   n.   kuuzu   C05  Cuba   top.   Kuba   C10  culpar   v.   kuupa   T04  cultura   n.   kutwa   C11  cultural   adj.   kuturali   C09  cumprimentar   1. expr.   da uman;  2. expr. faa bГӘ; 3. expr.   fala bГӘ   T11, L01, C01  curar-se   v.   yogo   L15  curativo   n.   kuratxivu   L15  curso   1. n. fomasan; 2. n.   kuusu   C14  curto   adj.   kuutu   C08  cuspir   v.   kupi   T04  custar   v.   kuxta   T02  custo   n.   pesu   C08  dama-da-noite   n.   roza-bilanza   T09  danГ§a   1. n. bayu; 2. n.   uvungu   L03  danГ§ar   v.   baya   L03  dar   v.   da   L01  dar batidas na cabeГ§a   expr.   da kГҙkГҙ   T10  dar cambalhota   expr. da ka fini   T10  dar cambalhotas   expr.   kaani vya   T14  dar certeza   expr.   da keletu   T10  dar confianГ§a   expr.   da kunfyansa   T10  dar dinheiro   expr.   mwa uman   T16  dar errado   1. expr.   da vese;  2. expr.   kadyadu da vese   T11, T14  dar risadas   expr.   bii idintxi   T10  242   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
dar tiro   expr.   sopa pingada   T17  dar trabalho   expr.   tГӘ tabwe   T17  dar vista   expr.   da uГӘ   T11  dar vivas a   expr.   da viva   T11  de   prep.   di   C01  de fato   expr.   na sГӘbГӘ   T16  de manhГЈ   adv.   pemya   L03  de mГЈos vazias   expr.   uman dudi   T17  de que   prep.   dГӘkГӘ   C07  de repente   expr.   di rГӘpentГӘ   T11  de uma sГі vez   adv. baa Е©a   C14  dГ©cimo   num.   deximu   C10  dedГЈo   n.   udedu-gaani   T05  dedo   n.   udedu   T05  dedo do pГ©   n.   udedu-ope   T05  dedo mГ©dio   n.   udedu-metedi   T05  defecar   1. expr.   fГӘzГӘ fora;  2. expr. fГӘzГӘ umatu; 3. v.   gbГҙ   T11, T14, T04  defender uma causa   expr.   kubi upa   T14  defumado   adj.   fumadu   L15  deixar   1. v. disa; 2. v.   leega   T04, C08  democrГЎtico   adj.   demokaatiku   C17  dendГӘ   n.   adi   C08  dente   n.   idintxi   T05  dentro   adv.   udГӘntu   C12  depois   adv.   dГӘpГҙji   L10  depois de amanhГЈ   adv.   aman-pasa   T03  deputado   n.   dГӘputadu   C14  derramar   v.   boka   T04  derrubar   v.   duuba   C15  desaparecer   v.   xemi   L11  descascar   expr.   txya ukpaka   T17  descendente   n.   desendentxi   C04  descer   v.   dГӘsГӘ   C15  desculpe-me   expr.   pooda mi   T16  desde   1. prep. dina; 2. prep.   tandu   C10, C04  desejar   v.   deeja   C11  desmaiar   expr.   pГӘГӘdГӘ xintxidu   T16  desmanchando   adj.   leke   C08  despedir-se   expr.   vani uman   T17  Deus   n.   dГӘsu   L01  dever   v.   dГӘvГӘ   T04  deveria   v.   divya   L05  dez   num.   dexi   C03  dezembro   n.   dezembu   T03  dezenove   num.   dizanovi   C11  dezesseis   num.   dizasГӘy   C09  dezessete   num.   dizasetxi   C09  dezoito   num.   dizawГӘtu   C09  dia   n.   dya   L03  diГЎlogo   n.   dyalogo   E01  diante   adv.   dyentxi   C01  difamar   expr.   rГӘgГӘ fasu-fasu   T16  diferente   adj.   difГӘrentxi   L04  dinheiro   n.   dyГҙ   C15  direito   adj.   dГӘГӘtu   L06  direto   adv.   bГҙbГҙ   L13  discurso   n.   dixkusu   C04  discutir   expr.   txya dвҖҷubuka   T17  dividido   adj.   divididu   L10  dobra. Moeda de STP   n.   doba   L02  doce   adj.   doxi   L02  documento   n.   bilГӘtГӘ   L17  doente   adj.   dwintxi   L05  doer   v.   dwa   L15  dois   num.   dГҙsu   L02  domingo   1. n.   dimingu;  2. n.   dya-dimingu   L03, T03  dor   n.   dГҙ   L15  dormir   v.   diimi   L13  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   243
doze   num.   dГҙzГӘ   L07  duro   adj.   rizu   L10  duzentos   num.   duzentu   C17  e   conj.   i   L01  e (entre nomes)   conj.   ki   L02  eclipse   n.   klipixi   C12  editar   v.   gba   C16  eletricista   n.   lГӘtxixixta   C14  em   prep.   na   L01  em abundГўncia   adv.   rompГӘ   C08  em cima   1. adv. ixima; 2. adv.   nixima   L06, C03  embaixo   adv.   ubasu   L06  embaГәba ( Cecropia peltata )   n. upa-gofi   T15  embriagar-se   expr.   kume awa   T14  emendar   v.   menda   T04  empregado   n.   nengu   L15  emprestar   v.   pesa   L14  empurrar   v.   bi   T04  encanador   n.   kanalizadГҙ   C14  encenaГ§ГЈo   n.   fasanha   E11  encerrar   v. fisa   C11  encontrar   v.   konta   L05  encostado   adv.   bweega-bweega   C17  enervar-se   expr.   kume idintxi   T14  enfermeira   n.   fГӘmГӘra   L15  enfermeiro   n. infimГӘw   C14  enferrujar   expr.   panha fooza   T16  engasgar   v.   gajiga   T04  engenheiro   n.   injiГӘw   C14  engolir fazendo barulho   expr.   guli ГҙtГҙ   T14  engravidar   1. expr.   pГӘГӘdГӘ mГӘzГӘ;  2. expr.   tama minu   T16, T17  engrossar   v.   kutu   C08  engrossar a comida   expr.   kutu kumГӘ   T14  enquanto   conj.   inkwantu   C10  enraivecer-se   expr.   bii idintxi   T10  ensinar   v.   xina   L03  entГЈo   1. adv. dinixi; 2. conj.   so   L15, A03  entediado   adj.   bГҙsГӘdu   L13  entender   v.   tendГӘ   L04  enterrar   expr.   pwГӘ nвҖҷubaaku   T16  entrar   v.   lenta   L07  entrar em transe   1. expr. tama jambi; 2. expr.  tama santu   T17  entre   prep.   entГӘ   C01  entre pessoas prГіximas   expr.   na salasa   C01  envergonhar   expr.   fГӘ vogyan   T11  Г©poca   n.   munsan   C10  Г©poca colonial   expr.   tempu rГҙpГӘ   C15  erva-boi ( Setaria megaphylla )  n.   wagawaga   T15  erva-cacho ( Paspalum paniculatum )  n.   mГҙsan   T09  erva-de-colГ©gio ( Elephantopus mollis )   n.   ufya-makabali   T15  erva-de-SГЈo-JoГЈo ( Ageratum conyzoides )   n.   ufya-bola-mye   T09  erva-tostГЈo ( Boerhaavia diffusa )  n.   ufya-pГҙГҙkГҙ-usan   T15  escalar peixe   1. expr.   kala pГӘxi;  2. expr.   kГҙГҙsГӘ pГӘxi   T14  escaldado   n.   kadaadu   T08  escaldar   v.   kaada   C08  escancarar   expr.   bii mya   T10  escapar   v.   sakapuli   T04  escola   n.   xikola   L04  escola Paula Lavres   top.   Pala Lavi   C10  escola primГЎria   n.   pimarya   C04  escolher   v.   sanu   C08  esconder   v.   barwa   T04  escorregar   v.   byogo   A04  escorrer   v.   mina   T04  244   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
escrever   v.   xikГӘvГӘ   C16  escrito   adj.   xikГӘvГӘdu   C16  escudo   n.   xikudu   C11  escuro   adj.   ukuru   L11  esfregar   v.   bГҙlГҙ   T04  esfregar remГ©dio   expr.   bГҙlГҙ kura   T10  espada   n.   supada   C11  espalhar   v.   wanga   A03  espancar   1. expr.   da fГҙkГҙtГҙ;  2. expr.   sГҙvГӘ upa   T10, T17  espantar-se   expr.   kwГӘ ki   T14  EsperanГ§a   top.   Xperansa   T01  esperar   v.   wada   L07  esperto   1. adj. madГҙ; 2. adj.   supeetu   L09, L16  esposa   n.   mye   C01  espreguiГ§ar-se   expr.   sendГӘ pigisa   T17  espremer   v.   xin   T04  esquecer   v.   kensГӘ, kyensГӘ   L11  esquecer completamente   expr.  kensГӘ bГҙrГҙrГҙ   T12  esquecer tudo   expr.   kensГӘ bГҙrГҙrГҙ   T14  esse   1. dem. sГӘ; 2. pro.   isГӘ   C01  estaГ§ГЈo da seca   n.   ventenha   C07  Estados Unidos da AmГ©rica   top.   Merica   L04  Estaleiro   top.   XtalГӘw   T01  estar   1. cop. sa; 2. v.   ta   L01  estar em algum lugar   loc.   ba   L01  estar no cio   expr.   sa seda   T17  estar PASS   cop.   tava   C01  este   1. dem. sГӘ; 2. pro.   isГӘ   C01  esteira tradicional   n.   ise   C14  estender   v.   sendГӘ   C17  estender completamente   expr.  sendГӘ byororo   T12  estilhaГ§ar   1. expr. keba kitxi-kitxi; 2. expr.  keba winiwini; 3. expr.   keba zegezege   T14  estГҙmago   1. n. bweega; 2. n.   xitamagu   T05  estorninho-do-PrГӯncipe ( Lamprotornis ornatos )   n.   tГҙГҙni   T06  estragar   1. v. dana; 2. v.   rota   L07, T04  estrangeiro   1. n. rГҙpГӘ; 2. n.   xtanjГӘw   C04, L04  estudar   1. v. lГӘ; 2. v.   xtuda   C05, L06  estudo   n.   xtudu   C10  eucalipto   n.   kalipitu   T09  eufГіrbia ( Euphorbia hirta )  n.   ufya-santope   T15  europeu   n.   rГҙpГӘ   C04  exame   n.   nzami   C10  exibir   1. expr.   fГӘzГӘ luxu;  2. expr.   fГӘzГӘ ugalu   T14  exibir-se   1. expr.   fГӘzГӘ fasanha;  2. expr. fГӘzГӘ omi; 3. expr.   fГӘzГӘ mosa   T11  existir   v.   sen   C16  experimentar   v.   poova   L06  explicar   v.   xipika   L11  explorar   expr.   tolo fala   T17  faca   n.   ufaka   L15  faГ§anha   n.   fasanha   E11  falar   1. v. faa; 2. v.   fala   L01, C01  falar Г  toa   expr.   fala vonvon   T11  falar bem   expr.   tГӘ papu   T17  falar mal   expr.   da mali   T11  falar malcriaГ§Гөes   expr.   txya dвҖҷubuka   T17  falcГЈo   n.   faakan, falakan   T06  falta   n.   faata   L08  faltar   v.   faata   C13  famГӯlia   n.   familya   C15  farinha   n.   fyan   C05  farinha de mandioca  n.   fyan-mondyoko   T02  farinha de trigo   1. n.   fyan-putuga;  2. n.   txiigu   T02  faz favor   expr.   fГӘ favГҙ   T11  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   245
fazedor   n.   fГӘzГӘdГҙ   C14  fazer   v.   fГӘzГӘ   L02  fazer amigos   expr.   fГӘzГӘ migu   T14  fazer aniversГЎrio   expr.   fГӘzГӘ anu   T11  fazer arte   expr.   fГӘzГӘ fasanha   T11  fazer conta   expr.   fГӘzГӘ konta   T14  fazer drama   expr.   fГӘzГӘ fasanha   T11  fazer espacate   v.   bii agama   T10  fazer massagem tradicional  expr.   bГҙlГҙ ufya   T10  fazer tratamento tradicional com ventosas   expr.   txya ventoza   T17  fazer tudo   expr.   fГӘzГӘ bГҙrГҙrГҙ   T11  fedegoso   n.   muba   T09  feijГЈo   n.   fenza   L14  feijГЈo de coco   n.   fenza-kukundya   C08  feira   n.   fya   C02  feito   adj.   fГӘtu   L17  felicidade   n.   gГҙxtГҙ   C09  Ferebraz   ant.   FГӘrГӘbrax   C11  fГ©rias   n.   ferya   C10  ferida   n. fiida   L15  ferir   v. fii   L15  Fernando PГі   top.   Fanandu Opo   C17  ferreiro   n.   fГӘГӘw   C14  festa   1. n. fexta; 2. n.   uvГҙdГҙ   C03, L03  festeiro   n.   fГӘxtГӘw   C05  fevereiro   n.   fГӘvГӘrГӘw   T03  fezes   n.   upuru   L09  ficar   1. v. fika; 2. v.   ta   C11, L01  ficar ao avesso   expr.   da vese   T11  ficar atento   expr.   bii uГӘ   T10  ficar de pГ©   v.   mundya   C03  ficar fraco   expr. fika panapana   T14  ficar inerte   expr.   da pazuma   T11  ficar louco   expr.   pГӘГӘdГӘ kabe   T16  ficar muito enraivecido  expr.   bii idintxi ngeeeeen   T10  ficar possuГӯdo por uma entidade  1. expr. tama jambi; 2. expr.   tama santu   T17  ficar sem fazer nada   expr.   uman nвҖҷugbami   T17  ficar triste   expr.   sГҙfГӘ kosan   T17  fГӯgado   n. figadu   T05  filha   n.   minu   L03  filho   n.   minu   L03  filhote de macaco   n.   kiringa   T07  fim   1. n. fin; 2. n.   kabamentu   C05, C03  finanГ§as   n. finansa   C14  financeiro   adj. finansГӘw   C09  fino   adj. finu   C13  fique com Deus!   expr. fika ki dГӘsu   T14  flora   expr.   umatu ГҙvyГҙ   C15  floresta   1. n. ГҙvyГҙ; 2. n.   umatu   C15  floresta densa   expr.   umatu jigijigi   T12  Floripes   ant.   Floripi   C11  fofocar   1. expr.   fala vonvon;  2. expr.   tolo fala   T11, T17  fogo   n.   ufГҙgu   A01  fogo muito forte   expr.   ufГҙgu tantan   T12  folgar   v.   fooga   L03  folha de micocГі   n.   ufya-mikoko   C08  folha mosquito ( Ocimum americanum )  n.   ufya-maxkan   C08  folha-da-fortuna ( Kalanchoe pinnatum )   1. n.   ufya-kabese-kadГӘ;  2. n.   ufya-kabese-kitxi   T15  folha-da-mina ( Bryophyllum pinnatum )  n.   ufya-kabese   T15  folha-de-igreja ( Pneumatopteris oppositifolia )   1. n.   ufya-gГӘГӘza-mye;  2. n.   ufya-gГӘГӘza-omi   T09  folha-foguete ( Desmanthus virgatus )  n.   ufya-fГҙgГӘtГӘ   T09  246   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
folha-malГӯcia ( Mimosa pudica )  n.   ufya-malixa   T15  folha-manuel-homem ( Synedrella  nodiflora )   n.   ufya-bola-omi   T09  folha-mosquito. Tipo de tempero tradicional   n.   ufya-mixikitu   T02  folha-pedra ( Elephantopus mollis )  n.   ufya-budu   T09  folha-porco ( Commelina congesta )  n.   ufya-pГҙГҙkГҙ   T15  folha-vintГ©m ( Desmodium adscendens )   n.   ufya-vintГӘ   T15  forma reduzida de   ka + vika   v.   keka   L11  forma reduzida de   ka + we   part.   ke   L04  forma reduzida de   ku + ГӘli   expr.   kГҙli   L08  forma verbal de ter no passado   v.   txinha   C15  formigГЈo   n.   lГҙbГҙ   T07  formiga-vermelha   n.   lГҙbГҙ   T07  forro   n.   fГҙrГҙ   L04  francГӘs   n.   fansГӘji   L04  Francisco   ant.   Faxiku   C16  freirinha   n.   kebankana-peetu   T06  fresco   adj.   feexku   C15  frio   adj.   fyГҙ   C17  fritar   v. fiji   C08  fruta   n.   fuuta   L12  fruta-pГЈo   1. n. fuuta; 2. n.   umpan   L02, T02  fugir   1. v. fuxi; 2. v.   xyГӘ ki kwГӘda   L17, T17  fugir de um animal   expr.   bii redya   T10  fumar cachimbo   expr.   tama kintxiba   T17  FundГЈo   top.   Fundan   T01  fuselo   n.   fuselu   T06  GabГЈo   top.   Gaban   L04  galinha   n.   ginhan   C08  galinha-dвҖҷГЎgua   n.   ginhan-awa   T06  galinha-dвҖҷangola   n.   ginhan-gene   T06  galinha-do-mato   n.   ginhan-umatu   T06  galo   n.   ugalu   C03  ganhar   v.   gan   C10  garГ§a-branca   n.   gasa-baanku   T06  garГ§a-marinha   n.   gasa-umwe   T06  garГ§a-preta   n.   gasa-peetu   T06  garГ§a-ribeirinha   n.   gasa-abya   T06  garfo   n.   ugaafu   L06  gargalhar   expr.   da keba   T10  garganta   n.   ГҙtГҙ   T05  garoupa ( Epinephelus adscensionis )  n.   gГҙГҙpa   T07  garoupinha   n.   gГҙГҙpin   T07  Gaspar   top.   Gaxpa   T01  gente   n.   jentxi   L07  geraГ§ГЈo   n.   jerasan   E04  gingar   v.   jinga   A01  glicГҙ   n.   gigГҙ   T09  goiaba   n.   gaava   L14  golfo   n.   golfu   C17  Golfo da GuinГ©   top.   Golfu Gine   C17  gostar   1. v. gogo; 2. v.   goxta;  3. v.   mГӘsГӘ   L04, L06, L02  gosto   n.   gГҙxtГҙ   C09  governar   v.   govena   C09  governo   n.   govenu   C10  grande   adj.   gaani   L08  grГЈo   n.   ikpe   C08  gravana   n.   ventenha   C07  gritar   expr.   da kГҙГҙkГҙ   T10  gritar por socorro   1. expr.   da kidarГӘ;  2. expr.   txya kidarГӘ   T10, T17  grosso   adj.   goosu   C13  grupo   n.   guupu   C03  guerra   n.   ge   C11  Gui   ant.   Gwi   C11  GuinГ©   top.   Gine   C17  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   247
GuinГ© Equatorial   top.   Gine Kwatoriali   C17  hГЎ dias   expr.   tГӘ dya   T17  hГЎ muito tempo   expr.   tГӘ dya   T17  hГЎ tempos   expr.   tГӘ dya   T17  haja vida com saГәde!   expr.   aja vida ki sawidi   T10  haver   v.   sen   C16  heliotrГіpio-indiano ( Heliotropium indicum )   n.   ufya-ugalu   T15  herdar   v.   reda   T04  hino   n.   inu   C09  histГіria   n.   swa   L11  hoje   n.   ГҙzГӘ   C05  homem   1. n. manse; 2. n.   omi   C12, C01  homem-de-um-osso-sГі ( Culcasia scandens )   n. ufya-oomi-osu- Е© a   T15  hortaliГ§as   n.   otalisa   C02  hospital   n.   xipitali   L15  Hospital Novo   top.   Xipitali Novu   T01  Hospital Velho   top.   Xipitali Ve   T01  idioma   n.   lunge   L04  igreja   n.   gГӘГӘza   C03  ilha   n.   ie   C01  Ilha do PrГӯncipe   top.   Ie   C01  ilhГ©u   n.   yew   L13  imaginar   v.   kuda   L07  importar-se   v.   poota   A03  INDF.DES   pro.   a   L11  INDF.OD   pro.   a   L11  INDF.OI   pro.   a   L11  INDF.POSS   pro.   a   L11  INDF.SUJ   pro.   a   C01  indicador   n.   udedu-di-musa   T05  indicar   v.   ndika   T04  Infante Dom Henrique   top.   Infantxi  Don Enriki   T01  inflamado   adj.   fГҙfГҙdu   L15  inflamar   v.   fГҙfГҙ   T04  Inglaterra   top.   Inglate   C12  inglГӘs   n.   ingГӘxi   L04  inhame   n.   inhemi   L02  inhame-coco   n.   ikГҙkГҙ   T09  iniciar   expr.   bii uman   T10  inspirar   expr.   saa fГҙlГҙgГҙ   T17  insultar   expr.   manda ubuka   T16  inteiro   n.   intГӘru   C13  intestino   n.   txiipa   T05  ir   v.   we   L03  ir 1PL.IMP   v.   bamu   L06  ir de um lado pra outro   expr.   saata saata   T17  ir depressa   expr.   mГҙxГӘ ope   T16  ir indo   expr.   vya vya   T17  ir para baixo   expr.   nda dГӘsГӘ   T16  ir para cima   expr.   nda subi   T16  Гӯris   n.   ikpe-uГӘ   T05  irmГЈ   1. n. mana; 2. n.   riman   L09  irmГЈo   1. n. manu; 2. n.   riman   L09  ir-se embora   expr.   xyГӘ ki (+POSS)   T17  isso   1. dem. kwisГӘ; 2. pro.   isГӘ;  3. pro. kusГӘ; 4. pro.   sГӘ   C01  isto   1. dem. kwisГӘ; 2. pro.   isГӘ;  3. pro. kusГӘ; 4. pro.   sГӘ   C01  izaquente   n.   ize   L14  izaquente de aГ§Гәcar   n.   ize-sukГӘ   C08  izaquente de azeite   n.   ize-izГӘtxi   C08  izaquente de coco   n.   ize-kukundya   C08  jГЎ   adv.   za   L03  jГЎ que   conj.   dina   L13  jaca   n.   jaka   C15  janeiro   n.   zanГӘw   T03  jeito   n.   zГӘtu   L14  Jesus   ant.   Jezu   C03  248   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
jilГі   1. n. makГӘkГӘ; 2. n.   olosaka   T02, T09  jimboa ( Amaranthus caudatus )  1. n. jibГҙa; 2. n.   ufya-jimboa   T09  jimboa-do-mato ( Amaranthus caudatus )   n.   ufya-jimboa   T09  JoГЈo   ant.   Zwan   L03  joelho   n.   uzen, Гҙzen   T05  jogar   v.   juga   L13  jogar fora   expr.   zuga bota   T17  jogar futebol   expr.   zuga bola   T17  jogar verde   expr.   tolo fala   T17  jornalista   n.   jonalixta   C14  jovem   n.   modeenu   A01  julgar   v.   juga   T04  julho   n.   zulyu   T03  junho   n.   zunhu   T03  juntar   1. expr.   tutu pwГӘ uga;  2. v.   zunta   T17, L03  juntar os pГ©s   expr.   ruma ope   T17  junto   1. adv. zuntadu; 2. adv.   zuntu   C04, C15  konkon ( Dactylopterus volitans )   n.   konkon   C06  lГЎ   adv.   lala   L01  ladeira   n.   ГҙkyГӘ   C17  lado   n.   ukwatu   C12  lagaia ( Civetictis civetta )   n.   ugatu-lagan   C06  lagartixa   1. n. lagatxixa; 2. n.   ozege   C06  lamber   v.   lolo   T04  lanГ§a   n.   lansa   C11  Lapa   top.   Lapa   T01  laranja   n.   laanza   T02  largar   v.   leega   C08  largura   n.   longu   C17  larva   n.   okori   T07  larvas de peixe   n.   bwГӘ-bwГӘ   T07  lavar   v.   lava   C08  lavar roupa   v.   mani   L15  leite   n.   lГӘtГӘ   C08  leitoa parturiente   n.   obyomon   T07  lembrar   v.   lemba   A03  lenГ§o   n.   ulensu   C03  ler   v.   lГӘ   C05  leste   n.   lextxi   C17  levantar   1. v. laata; 2. v.   mundya;  3. v.   rГӘgГӘ   A04, C03, C05  leve   adj.   levi   L10  liberdade   n.   libedadi   C16  liГ§ГЈo   n.   lisan   C01  liceu   n.   lisГӘw   C10  limpador   n.   limpadГҙ   C14  limpar   v.   limpa   L06  limpar a barra   expr.   limpa vogyan   T16  limpo   adj.   limpu   C13  lГӯngua   n.   lunge   T05  Linha do Equador   top.   KwГӘda EkwadГҙ   C17  lista   n.   lixta   E06  livro   n.   livu   L14  logo   adv.   logu   L06  loja   n.   loza   L03  longe   adj.   lonji   C12  lugar   adv.   kumi, kumin   L15  lugar nenhum   adv.   kumi nho   L15  lungвҖҷIe   n.   lungвҖҷIe   C01  luta   n.   lutu   C09  lutar   1. v. batalha; 2. v.   luta   C11  Luzia   n.   Luja   L03  luzir   v.   luji   L11  maГ§ГЈ   n.   masan   T02  macaco   n.   ГҙkГӘ, ГҙkyГӘ   C06  maГ§arico-das-rochas ( Actitis hypoleucos )   n.   txitxi-paa   T06  maГ§arico-galego ( Numenius phaeopus )   n.   masariku   T06  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   249
macerar   v.   gbГӘ   C08  machucado   n. fiida   L15  machucar   v. fii   L15  madrinha   n.   mandya   N09  maduro   adj.   bГҙbГҙdu   C08  mГЈe   n.   mwin   L07  mГЈe-de-caqui ( Myripristis jacobus )  n.   mwin-kaki   T09  Magno   ant.   Maginu   C11  maio   n.   mayu   T03  maioba ( Cassia occidentalis )  n.   ufya-muba   T15  mais   adv.   maxi   L04  mais ou menos   adv.   malimentГӘ   L01  mal   adv.   mali   L15  malagueta   n.   maakita   L02  malГӘbГӘbГӘ   n.   ufya-mali-bГӘbГӘ   T15  malva ( Abutilon grandiflorum )   n.   ufya- mawva   T15  mamГЈo   n.   maman   T02  mamar   v.   mama   C06  mamona   n.   ufya-fugia   T09  mandar   v.   manda   L05  mandГӯbula   n.   kaseda   T05  mandioca   n.   mondyoko   T02  maneirar   v.   manya   C07  manga   n.   manga   C15  manga-maluca   n.   manga-makaku   T09  mangar   expr.   fГӘzГӘ mangasan   T14  manhГЈ   n.   pemya   L03  manhГЈ muito cedo   expr. pemya wan   T12  manjericГЈo   n.   maxkan   C02  manjГҙlГҙ   n.   ufya-manjГҙlГҙ   T15  manteiga   n.   mantega   T02  manter   v.   mantГӘ   C15  mantimentos   n.   mantximentu   C08  Manuel   ant.   Mene   L01  mГЈo   1. n. uman; 2. n.   uman   L05, T05  mar   n.   umwe   L03  marca   n.   maaka   A03  marcar   v.   kumbina   A03  Marcelo   ant.   Maselu   C16  marceneiro   1. n.   maxinГӘw;  2. n.   seradГҙ   C14, L01  marcha   n.   manxa   C03  marГ§o   n.   maasu   T03  Maria Correia   top.   Maa Kwaa   T01  marido   n.   omi   C01  mas   1. conj. maji; 2. conj.   so   L04, A03  mastruГ§o ( Chenopodium ambrosioides )   n.   ufya-madГӘ   T15  mata   n.   ГҙvyГҙ   C15  mata fechada   expr.   umatu ГҙvyГҙ   C15  matabala   n.   ikГҙkГҙ   T09  matabicho   n.   matabisu   L14  matar   1. expr. da ukabu; 2. v.   mata   T11, C11  matemГЎtica   n.   matximatxika   L10  mau   adj.   mali   L15  mecГўnico   n.   mekaniku   C14  mГ©dico   n.   dГҙtГҙ   C14  medir   v.   mindi   C17  medo   n.   mendu   L10  meia-noite   n.   mГӘ-unГҙtxi   C03  meio   n.   metedi   C12  melГЈo-de-SГЈo-Caetano ( Momordica charantia )   n. ufya-sГҙfi   T15  melhorar   1. expr.   da kГҙ dГӘsГӘ;  2. v.   yogo   T10, L15  melro   n.   xibi   T06  melro ( Turdus merula )   n.   meelu   T06  memГіria   n.   xintxidu   C16  menino   n.   minu   L03  250   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
menos   adv.   menu   L02  menstruar   expr.   vГӘ unwa   T17  mercado   n.   fya   C02  mercearia   n.   loza   L03  mesa   1. n. meze; 2. n.   mГӘzГӘ   C05, L06  mesmo   adv.   mesu   C01  metade   n.   metedi   C12  metro   n.   metu   C17  mexer   1. v. buli; 2. v.   jinga   T04, A01  mexericar   expr.   fala vonvon   T11  mil   num.   mili   L02  milho   n.   imin   T02  mindinho   n.   udedu-kitxi   T05  misturar   1. expr.   fГӘzГӘ mixtura;  2. v.   mГҙxГӘ   T14, T04  moer   v.   dumu   L04  mole   1. adj. leke; 2. adj.   momoli   C08, A03  molho no fogo   n.   mГҙyГҙ-nвҖәufГҙgu   T08  momento   n.   zo   L07  montanha, morro   n.   piku   C15  montar   expr.   tama santu   T17  Monte Alegre   top.   Mantalegi   T01  moqueca   n.   mukeka   C08  morcego   n.   musegu   C06  morder   v.   mГҙГҙdГӘ   T04  morrer   v.   mwГӘ   C11  morro   n.   ГҙkyГӘ   C17  mosquito   n.   mixikitu   T07  mostrar   v.   musa   L11  moto   n.   moto   L07  motorista   n.   xoferi   C14  mouro   1. n. mГҙrГҙ; 2. n.   mwГӘru   L11, C11  movimentar   v.   muvimenta   C09  mudar(-se)   v.   munda   C17  muito   1. adv. montxi; 2. adv.   mutu;  3. adv.   pilha   L04, L03, C10  muito aberto   expr.   beetu wan   T12  muito azul   expr.   zulu din   T12  muito branco   expr.   baanku fenene   T12  muito escuro   1. expr.   ukuru din;  2. expr.   ukuru kaynkayn   L12, T12  muito estragado   expr.   danadu kotokoto   T12  muito fedido   expr.   fedi sГҙnГҙsГҙnГҙ   T12  muito fino   expr. finu lekeleke   T12  muito frio   expr.   fyГҙ kГҙkГҙkГҙ   T12  muito limpo   expr.   limpu penepene   T12  muito molhado   expr.   mwadu potopoto   T12  muito novo   expr.   novu petepete   T12  muito pequeno   expr.   kitxi tololo   T12  muito preto   1. expr.   peetu gbin;  2. expr.   peetu pi   T12  muito quente   expr.   kentxi zuzuzu, kyentxi zuzuzu   T12  muito rico   expr.   riku sГҙnГҙsГҙnГҙ   L08  muito seco   expr.   seku kparara   T12  muito suado   expr.   swa potopoto   T12  muito sujo   expr.   suzu kotokoto   L06  muito tarde   expr.   taadi petepete   T12  muito tensionado   expr.   tezadu ton   T12  muito velho   expr.   ve ketekete   T12  muito verde   expr.   vГӘГӘdГӘ petepete   T12  muito vermelho   1. expr. vГӘmГӘ bababa; 2. expr.   vГӘmГӘ rarara   T12  mulher   n.   myГӘ   L09  mundo   n.   umundu   C13  musanda ( Ficus annobonensis )  n.   musanda   T09  musgo do mato ( Lycopodiella cernua )   n.   ufya-levi   T15  nada   1. adv. ko nho; 2. adv.   nho   L02, L04  nadar   v.   landa   T04  nГЎdegas   1. n. kadya; 2. n.   uku   T05  namorar   expr.   sopa urya   T17  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   251
nГЈo   adv.   ade   L01  nГЈo aguentar mais   expr.   po ma fa   T16  nariz   n.   irixi   T05  nascer   1. expr. da uГӘ; 2. v.   nasГӘ   T11, C16  Natal   n.   Natali   C10  natruja ( Artemisia vulgaris )  n.   ufya-tximija   T15  nГ©   expr.   ne   L15  negrinha   n.   nГӘginha   T06  nele   pro.   nГӘli   C03  nenhum   adv.   nho   L02  NigГ©ria   top.   Nijya   C04  noite   n.   unГҙtxi   L03  noite cerrada   expr.   unГҙtxi pi   T12  noite escura   expr.   unГҙtxi petepete   T12  nome   n.   nomi   L01  nordeste   n.   nodextxi   C17  norte   n.   nootxi   C07  Nossa Senhora   n.   nunxya   C01  Nossa Senhora do Socorro   n.   SГҙkГҙГҙ   C03  nossa!   1. interj. ГӘГӘ; 2. interj.   kГӘy;  3. interj.   upuru;  4. interj.   weee   L02, L03, L09, L06  nota   n.   nota   L10  Nova Cuba   top.   Nova Kuba   T01  Nova Estrela   top.   Nova Teela   T01  nove   num.   nove   C04  novecentos   num.   novesentu   C12  novembro   n.   novembu   T03  novena   n.   novena   C05  noventa   num.   noventa   C12  novidade   n.   nova   L06  novo   adj.   novu   L08  Novo Destino   top.   Novu Dixtxinu   C13  noz-moscada da Jamaica   n.   oyobo   T09  nuca   n.   taaxi-ГҙtГҙ   T05  nunca   adv.   maxi fa   L02  o quГӘ   1. pro. kwa; 2. pro.   kwГӘsa   L03, L02  o que hГЎ de novo?   expr.   kwa fala   T14  Oba   top.   Oba   T01  obra   n.   oba   C12  obrigaГ§ГЈo   n.   bigasan   C03  obrigado   expr.   dГӘsu paga   T11  observaГ§ГЈo   n.   ГҙbisГӘvasan   C12  ocГЎ   n.   uka   C15  Oceano AtlГўntico   top.   Atlantiku   C12  ofГӯcio   1. n. aatxi; 2. n. fisu   C14  oitenta   num.   wГӘtenta   C17  oito   num.   wГӘtu   C17  oitocentos   num.   wГӘtusentu   C16  Г”kyГӘ TГӘГӘxi   top.   Г”kyГӘ TГӘГӘxi   T01  olhar   v.   pya   L02  olho   1. n. uГӘ; 2. n.   uГӘ   L04, T05  olho-grosso ( Zosterops lugubris )  n.   uГӘ-goosu   T06  Oliveiro   ant.   OlivГӘru   C11  ombro   n.   lombГҙ   T05  onde   pro.   kumi, kumin   L01  ontem   adv.   ontxi   L05  onze   num.   onze   C09  ora   adv.   ora   C01  ordenamento   n.   odenamentu   C14  ordenar   v.   gba   C16  orelha   n.   urya   T05  osga   n.   ozege   C06  Гіssame ( Afromonum danielli ,  Aframomum melegueta )   n.   usami   C08  ossobГҙ, cuco-esmeraldinho ( Chrysococcyx cupreus insularum )   n.   ГҙsГҙbГҙ   T06  ostentar   1. expr.   fГӘzГӘ luxu;  2. expr.   fГӘzГӘ ugalu   T14  Otakana   top.   Otakana   T01  252   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
outro   pro.   ГҙtГҙ   C01  outubro   n.   Гҙtubu   T03  ouvido   n.   urya   T05  ouvir   v.   tendГӘ   L04  ouvir alguГ©m   expr.   da urya   T11  ovo   n.   ovu   C08  padrГЈo   n.   padran   C10  padrinho   n.   padin   N09  pagar   1. expr. mwa uman; 2. v.   paga   T16, L01  pai   n.   pwe   L09  paГӯs   n.   te   C01  palavra   n.   palava   L04  palestra   n.   palexta   C12  paletГі   n.   palito   C03  palha   n.   paya   C08  palma   n.   pweema   T09  palma da mГЈo   n.   bweega-uman   T05  palmeira de andim   n.   pweema   T09  panela tradicional   n.   teempi   L14  pano   n.   upanu   C02  panturilha   n.   bweega-ope   T05  pГЈo   n.   umpan   T02  papagaio   n.   paage   L06  papel   n.   pepelu   C04  paquerar   expr.   da kunfyansa   T10  par   n.   pari   C05  para   conj.   pa   C01  para sempre   expr.   pГҙ sempi   T16  parabenizar   expr.   da viva   T11  parar   v.   mundya   C03  pareado   adj.   paryadu   C03  pargo   n.   akpawa   T07  parir   expr.   da uГӘ   T11  Parque Velho   top.   PaakГӘ Ve   T01  parte   1. n. kutu; 2. n.   paatxi   C03, L01  parteira   n.   patxya   C03  partГӯcula assertiva   part.   na   L08  partГӯcula de negaГ§ГЈo   part.   fa   L02  partГӯcula de TMA   1. part.   era;  2. part. ka; 3. part.   sa;  4. part.   tava   L08, C01, L01, C01  partГӯcula enfГЎtica   1. part. ГӘ; 2. part.   Гҙ   L06, L01  partГӯcula interrogativa   part.   a   L01  partГӯcula reduzida de   ka   part.   a   L08  partГӯcula reduzida de   sa   part.   a   L08  partГӯcula vocativa   part.   ГӘ   L08  PГЎscoa   n.   Paxkwa   C10  passar   1. v. bГҙlГҙ; 2. v.   pasa;  3. v.   vaa   T04, L02, T04  passar remГ©dio da terra   expr.   bГҙlГҙ ufya   T10  passarinho   n.   xibi   L06  pГЎssaro   n.   pasu   C06  passear   v.   paxya   L06  pastel   n.   paxte   C02  pata-dвҖҷГЎgua   n.   pata-awa   T06  pato-marinho   n.   pata-umwe   T06  patrГЈo   n.   patran   L12  Pau Fita   top.   Upa Fita   T01  pau-ama ( Premna angolensis )  n.   upa-ama   T15  pau-cabra ( Trema orientalis )  n.   upa-kaba   T15  pau-esteira ( Pandanus tho )   n.   upa-ise   T15  pau-fede ( Celtis gomphophylla )  n.   upa-kwГӘdanu   T15  pau-ferro ( Margaritaria discoidea )  1. n. upa-paage; 2. n.   upa-ufew   T15  pau-lГӯrio ( Premna angolensis )  n.   upa-ama   T15  paupГ©rrimo   expr.   pobГӘ vantenadu   T16  pau-pimenta   n.   upa-usuda   C08  pau-sabГЈo ( Dracaena arborea )  1. n. upa-fita; 2. n.   upa-saban   T15  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   253
pau-sabrina ( Musanga cecropioides )  n. upa-gofi-baabu   T15  pau-trГӘs ( Allophylus africanus )  n.   upa-tГӘГӘxi   T15  paz   n.   paji   C09  pГ©   1. n. ope; 2. n.   ope   L03, T05  pГ© de feijГЈo   n.   upa-fenza   C15  pedir   v.   pidi   L16  pedra   1. n. brita; 2. n.   ubudu   C13  Pedreira   top.   PГӘdrГӘra   T01  pedreiro   n.   pГӘГӘdГӘw   C14  Pedro   ant.   Pedu   C05  peito   n.   upГӘtu   C16  peito-branco   n.   upГӘtu-baanku   T06  peixe   n.   pГӘxi   C02  peixe pega-na-pedra   n.   lambГӘ   T07  peixe prata   n.   pГӘxi-paata   T07  peixe sabonete   n.   sabГҙnГӘtГӘ   C06  peixe vermelho ( Apsilus fuscus )   n.   vГӘmГӘ   C06  peixe voador ( Cheilopogon melanurus )   n.   vwadГҙ   C06  peixe-coelho ( Lagocephalus laevigatus )   n.   kwГӘ   T07  peixe-papagaio   n.   pГӘxi-paage   T07  peixe-rainha ( Uranoscopus polli )   n.   ranha   T07  pela manhГЈ   adv.   pemya   C02  pelo   n. ifi-pene   T05  pelo pubiano e axilar   n.   ukundu   T05  penca de banana   n.   mГҙyГҙ   L02  pГӘnis   1. n. konha, konhan; 2. n.   pilolo   T05  pensar   1. v. kuda; 2. v.   pensa   L07, L16  pensar em coletivo   expr.   zunta kabese   T17  pepino   n.   pipinu   T02  pequeno   1. adj. kГӘtГӘ; 2. adj.   kitxi   L05, C02  pequeno (diminutivo)   adj.   minu   L03  pequeno almoГ§o   n.   matabisu   L14  perceber   expr.   bii uГӘ   T10  perder   v.   pГӘГӘdГӘ   C04  perder a posiГ§ГЈo em um emprego  expr.   kyГӘ dвҖҷГҙkyГӘ   T14  perder a vergonha   expr.   limpa vogyan   T16  perdiz   n.   pedixi   T06  perdoar   1. expr.   da pedan;  2. v.   pooda   T11, T04  periquito   n.   pikitu   T06  perna   1. n. ope; 2. n.   ope;  3. n.   pena   L03, T05, T05  perna-verde-comum ( Tringa nebularia )   n.   ope-vГӘГӘdГӘ   T06  perseguir   expr.   kwГӘ taaxi   T14  perto   1. adj.   zuntadu;  2. adj. zuntu; 3. n.   peetu   C04, C15, C04  pescador   n.   pixkadГҙ   C14  pescoГ§o   n.   ГҙtГҙ   T05  pessoa   n.   ningГӘ   L01  pia   n.   pia   L06  PicГЈo   top.   Pikan   L01  picГЈo preto ( Desmodium ramosissimum )   n.   pega-pega   T09  pica-peixe-de-peito-azul ( Halcyon malimbica dryas )   n.   xoxo   T06  picar   v.   tono   T04  Pico Menkoni   top.   Menkoni   C17  Pico Papagaio   top.   Piku Paage   L11  pilГЈo   n.   udumu   T02  pimenta   1. n. pimentan; 2. n.   usuda   L06, T02  pimenta bolinha   n.   usuda-malaka   T02  pimentГЈo   n.   pimentan   L06  pinha   n.   impin   C08  PinkГӘtГӘ   top.   PinkГӘtГӘ   T01  pintar a parede   expr.   bГҙlГҙ pwede   T10  pintor   n.   pintГҙru   C14  piolho   n.   idu   T07  254   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
piorar   v.   pyoro   T04  pisar   1. v. gbГӘ; 2. v.   lo   C08, T04  piscar os olhos   expr.   gbene uГӘ   T14  plano   adj.   pete   C17  plantaГ§ГЈo   n.   pantasan   C15  plantar   1. expr.   pwГӘ nвҖҷusan;  2. v. kava; 3. v.   ximya   T16, E07, C15  poder   v.   podi   C01  poderia   v.   pudya   L05  podre   adj.   podГӘ   C08  poema   n.   pwГӘma   C16  poesia   n.   pwГӘjya   C16  polvo   n.   pГҙlГҙvГҙ   C08  pomba-preta ( Aplopelia larvata simplex )   n.   munke   T06  pombo   n.   pombГҙ   T06  ponta   n.   ponta   C09  ponta aguГ§ada   expr.   ponta pyГҙpyГҙ   T16  Ponta do Sol   top.   Ponta Usolu   T01  Ponta Museu   top.   Ponta MuzГӘw   T01  por   prep.   pГҙ   L01  pГҙr   v.   pwГӘ   L03  por causa de   1. conj.   pidixi;  2. prep.   pidi   L04, L03  pГҙr de cabeГ§a para baixo  expr.   vya ka kubi   T17  pГҙr defeito   expr.   pwГӘ manha   T16  por exemplo   expr.   pГҙ zempu   T16  por favor   expr.   fГӘ favГҙ   T11  por que   1. expr.   kwГӘ manda;  2. pro. pidi; 3. pro.   pidi kwГӘ manda;  4. pro.   pidi kwГӘ sa   T14, L05  porco   n.   pГҙГҙkГҙ   L03  porque   1. conj.   pidi;  2. conj. pidixi; 3. conj.   pГҙkГӘ   L03, L04, L11  porta   n.   pooto   C03  Portinho   top.   PГҙtxin   T01  Porto Real   top.   PГҙГҙtГҙ Ryali   T01  Portugal   top.   Putuga   L01  portuguГӘs   1. adj.   putugГӘzГӘ;  2. n.   putugГӘzГӘ   C01, L04  posiГ§ГЈo   n.   pujisan   C09  pote de barro   n.   akГӘ   T02  pouco a pouco   adv.   ketГӘ-ketГӘ   N05  povo   n.   pГҙvГҙ   C16  praia   n.   paa   L03  Praia Abade   top.   Paa UbadГӘ   T13  Praia Abelha   top.   Paa Bumbu   T13  Praia Banana   top.   Paa Baana   L13  Praia Belo Monte   top.   Paa Belu Montxi   T13  Praia Boi   top.   Paa UbwГӘ   C13  Praia Burra   1. top.   Paa Bura;  2. top.   Paa Bwa   T13, C13  Praia CaixГЈo   top.   Paa Kasan   T13  Praia Caju   top.   Paa Kazu   T13  Praia Estaleiro   top.   XtalГӘw   T01  Praia Гүvora   top.   Paa dвҖҷEva   L13  Praia General Fonseca   top.  Paa JГӘnГӘrali Fonseka   T13  Praia Grande   top.   Paa Gaani   T13  Praia Grande Sul   top.   Paa Gaani Sulu   T13  Praia Lapa   top.   Paa Lapa   T13  Praia Macaco   top.   Paa Makaku   T13  Praia Margarida   top.   Paa Magarida   T13  Praia Maria Correia   top.   Paa Maa Kwaa   T13  Praia Pequena   top.   Paa KГӘtГӘ   T13  Praia Portinho   top.   Paa PГҙtxin   L13  Praia Rio de SГЈo TomГ©   top.  Paa Г”ryГҙ Santome   T13  Praia Salgada   top.   Paa Saagada   T13  Praia Seca   top.   Paa Seka   T13  Praia Sundy   top.   Paa Sundi   T13  Praia Tartaruga   top.   Paa TГӘtuuga   T13  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   255
Praia Uva   top.   Paa Uva   T13  Praia Xyaba   top.   Paa Xyaba   T13  Prainha   top.   Paanha   C13  prato   n.   paatu   L06  prazer   n.   pazГӘ   L09  precipГӯcio   n.   barara   C17  precipitado   expr.   ki fГҙlГҙgГҙ ixima ixima   T14  precisar   v.   pixiza   C02  pregar   v.   pega   T04  pregar na parede   expr.   pega pwede   T16  preparar comida   v.   tempa   T04  preparar o territГіrio   expr.   prepara usan   T16  preparo   n.   kuxida   E08  presidente   n.   pГӘzГӘdentГӘ   C14  preso   adj.   peezu   C11  preto   n.   peetu   T12  prima   n.   prima   N09  primeiro   num.   pimyГҙ   C09  primo   n.   primu   N09  PrГӯncipe   1. top. Ie; 2. top.   Pinxipi   C01, C12  principense   n.   lungвҖҷIe   C01  procurar   v.   buka   L11  produto   n.   pudutu   C15  professor   n.   pГҙfГӘsГҙ   C04  programa   n.   pogama   C04  projeto   n.   pojetu   C04  pronome indefinido   pro.   a   C01  prГіprio   adj.   kaani   C16  prova   n.   poova   L10  provar   v.   poova   L06  prГіximo   adv.   bweega-bweega   C17  pular   1. expr. da upegu; 2. v.   saata   T11, C13  pulmГЈo   n.   puluman   T05  pulo   n.   saatu   A03  pulso   n.   puusu   T05  puxada   n.   saada   C05  puxar   v.   saa   C06  puxar conversa   expr.   tolo fala   T17  qual   pro.   kali, kwali   L02  qualquer   adj.   kwalke   C10  quando   1. adv.   ora;  2. pro. kantora; 3. pro.   kidya;  4. pro.   kiora   L07, L09, L03, N02  quanto   pro.   kantu   L02  quarenta   num.   kwarenta   C17  quarta-feira   n.   kwata-fya   T03  quarto   n.   kwatu   L10  quatorze   num.   katГҙzГӘ   C09  quatro   num.   kwatu   C09  quatrocentos   num.   kwatusentu   C17  que   1. compl. ya; 2. conj.   ki;  3. pro.   ki   L05, C01, L02  que coisa   pro.   kwa   L03  que dia   pro.   kidya   L03  que horas   pro.   kantora   L09  quebra-pedras ( Chamaesyce prostrata )  n.   ufya-klГӘmentГӘ-baanku   T15  quebrar   1. v. dana; 2. v.   keba   L07, L08  queixo   n.   bГӘzu-bГӘzu   T05  quem   pro.   ningГӘ   L05  quente   adj.   kentxi, kyentxi   C17  querer   v.   mГӘsГӘ   L02  queria   v.   kize   L13  quiabo   n.   ukyebu, ukyabu   T02  quilГҙmetro   n.   kilometu   C12  quinhentos   num.   kinhentu   C10  quinta-feira   n.   kinta-fya   T03  quintal   n.   txyГҙ   C12  quinto   num.   kintu   L13  quinze   num.   kinji   L10  rabo-de-tesoura   n.   urabu-tujyan   T06  256   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
rachar   1. expr. da keba; 2. v.   va   T10, T04  rachar-se de rir   expr.   rin da keba   T16  rГЎdio   n.   radio   C04  ralhar   expr.   kwГӘ ki   T14  rancho da terra   n.   ranxu-te   T08  rancho do PrГӯncipe   n.   ranxu-Ie   C08  rapaz   1. n. manse; 2. n.   mosu   C12, L01  rapidamente   adv.   xinxan   L04  rato   n.   uratu   C06  rГ©deas   n.   redya   A04  RefeiГ§ГЈo de arroz com feijГЈo   n.   pintadu   T08  refogar   v.   refoga   T04  regional   adj.   rejyonali   C10  rei   n.   arГӘ   C11  relatividade   n.   relatividadi   C12  remediar   v.   remedya   T04  remГ©dio   n.   kura   L15  reparar   1. expr.   fГӘzГӘ reparu;  2. expr.   sama reparu   T14, T17  repartiГ§ГЈo   n.   repatxisan   C14  repousar   v.   kansa   T04  repГәblica   n.   repubika   C17  resГӯduo de Гіleo de palma   n.   mampata   T02  resolver   v.   rГҙzГҙvГӘ   C11  responder   v.   kudi   C01  responsГЎvel   adj.   rГӘxponsavГӘw   L16  resto   n.   rextu   C15  rezar   1. expr. zunta udГӘdu; 2. v.   reza   T17, T04  Ribeira Forca   top.   Abya Fooka   T01  Ribeira Formiga   top.   Abya Fiminga   T01  Ribeira Fria   top.   Abya FyГҙ   T01  Ribeira Pipi   top.   Abya Pipi   T01  Ribeira San KГҙ   top.   Abya San KГҙ   T01  rico   adj.   riku   L08  rijo   adj.   rizu   L10  rilhar os dentes   expr.   kume idintxi   T14  rim   n.   rinji   T05  rio   n.   abya   L15  riquГӯssimo   expr.   riku sГҙnГҙsГҙnГҙ   L08  roГ§a   n.   oso   C10  roda   n.   roda   C03  rodeado   adj.   rodyadu   C13  rodilha   n.   ikiri   T02  Rodrigo   ant.   RГҙdrigi   L09  rogar praga   expr.   roga paaga   T17  rola   1. n. lola; 2. n.   pombГҙ-umatu;  3. n.   pombГҙ-usan   T06  rola preta   n.   lola-peetu   T06  rola vermelha   n.   lola-ize   T06  rola-do-mar   n.   lola-umwe   T06  rola-do-Senegal ( Streptopelia senegalensis )   n.   kurukuku   T06  rosto   n.   ka   T05  roubar   expr.   vya uman   T17  roupa   1. n. ropa; 2. n.   upanu   L11, C02  rua   n.   uga   C10  Rua dos Trabalhadores   top.   Uga TabaladГҙ   T01  Rua Feliz   top.   Uga Filix   T01  sГЎbado   n.   sabudu   L03  sabГЈo   n.   saban   C15  saber   v.   sГӘbГӘ   L02  Sabrina   ant.   Sabiina   L01  safu ( Dacryodes edulis )   n.   urumu   L02  saia   n.   seya   C03  saia-roxa ( Datura metel )   1  . n. ufya-fitxisu; 2. n.   ufya-peetu   T09, T15  sair   1. v. aranka; 2. v.   bota;  3. v.   xyГӘ   A03, C12, L05  sair correndo   expr.   xyГӘ ki kwГӘda   T17  sala   n.   sala   C03  saltГЈo ( Periophthalmus barbarus )  n.   kukumba   T09  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   257
saltar   1. expr. da upegu; 2. v.   saata   T11, C13  salto   n.   saatu   A03  samambaia   1. n. ufya-gГӘГӘza; 2. n.   ufya -  - gГӘГӘza-bentu; 3. n.   ufya-gГӘГӘza-zuden   T09  santa   n.   santa   C05  Santa Maria   top.   Santa Maa   T01  Santa Rita   top.   Santa Rita   T01  Santa Rosa   top.   Santa Roza   T01  Santana   top.   Santana   T01  Santo AntГҙnio   top.   Santantoni   L01  Santo AntГҙnio PicГЈo   top.  Santantoni Pikan   T01  Santo AntГҙnio Segundo   top.  Santantoni SГӘgundu   T01  Santo Cristo   top.   Santu Kixtu   C10  santome   n.   fГҙrГҙ   L04  SГЈo JoГЈo   top.   San Zwan   T01  SГЈo Joaquim   top.   San Zwakin   C10  SГЈo LourenГ§o   1. ant.   Sonlensu;  2. top.   Sonlensu   C11, L11  SГЈo TomГ©   top.   Santome   L08  SГЈo TomГ© e PrГӯncipe   top.   Santome ki Ie   T01  sapatear   v.   sapatxya   C03  sape-sape, graviola ( Anona Muricata )  n.   sapusapu   L02  sapo   n.   akarГӘ   T07  saudaГ§ГЈo   n.   bГӘ   L01  saudade   n.   sawdadi   L17  saГәde   n.   sawidi   L06  se   conj.   xi   L04  secador   n.   sekadГҙ   L12  secador de peixe   n.   ukpami   T02  seco   adj.   seku   L12  secretГЎrio   n.   seketaryu   C14  sГ©culo   n.   sekulu   C11  seguinte   adj.   xigintxi   C11  segunda-feira   n.   sГӘgunda-fya   T03  segundo   num.   sГӘgundu   C05  segurar   v.   segwa   C13  seguro   adj.   segwadu   C03  seis   num.   sГӘy   C16  seiscentos   num.   sГӘysentu   C06  selo   n.   sГӘlu   C12  sem   1. adv. xya; 2. prep.   xi   L02, L04  sem motivo   adv.   dudi   L05  semana   n.   sumana   L03  semente   n.   ikpe   C08  senhor   n.   sume   C01  senhora   n.   same   C01  sentado   adj.   tusandu   A03  sentar   1. expr.   nhe kadya;  2. expr. nhe uku; 3. v.   tusan   T16  sentido   n.   xintxidu   C16  sentir   v.   xintxi   L08  sequГӯssimo   expr.   seku bГҙrГҙrГҙ   L11  ser   cop.   sa   L01  ser arrogante   1. expr. tГӘ fitxi;  2. expr.   tГӘ xikindi   T17  ser cabeГ§a-dura   expr. tГӘ fitxi   T17  ser difГӯcil   expr.   da tabwe   T11  ser doce   v.   mene   L12  ser PASS   1. cop. era; 2. cop.   tava   L08, C01  serrador   n.   seradГҙ   L01  serviГ§o   n.   xiivisu   L13  servir   1. v. voga; 2. v.   xiivi   C16, L03  sessenta   num.   sГӘsenta   L10  sete   num.   setxi   L10  setecentos   num.   setxisentu   C10  setembro   n.   setembu   T03  setenta   num.   setenta   C16  sГ©timo   num.   setximu   C10  sexta-feira   n.   sГӘxta-fya   T03  sexto   num.   sГӘxtu   C10  258   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
sim   1. adv. inhanxi; 2. adv.   nha;  3. adv.   nha, nhan, inhan   L09, L01  simГЈo-correia ( Lagenaria breviflora )  n.   ufya-landГӘ   T15  situaГ§ГЈo   n.   kumba   E04  sobrado   n.   sobaadu   C03  sobrancelha   n.   pesena-uГӘ   T05  sobre   prep.   nixima   C03  socar   expr.   da uman   T11  social   adj.   sosiali   C14  sociedade   n.   xuxadadi   C12  sokope. Tipo de danГ§a tradicional  n.   sokope   C03  sol   n.   usolu   C12  sol muito forte   expr.   usolu tantan   T12  sola do pГ©   n.   sola   T05  soldado   n.   vasalu   C11  sombra   n.   somba   C15  somente   1. adv. so; 2. adv.   xya   L05, C02  sondar o terreno   expr.  palipa usan   T16  subir   v.   subi   C13  sucupira   n.   uba-mye   T09  suicidar-se   expr.   mata igbГӘ   T16  sujГӯssimo   expr.   suzu kotokoto   T12  sujo   adj.   suzu   L06  sul   n.   sulu   C13  Sul   top.   Sulu   T01  sumir   v.   xemi   L11  Sundy   top.   Sundi   C10  suspirar   expr.   tama supitu   T17  tainha   n.   taanha   T07  Taiwan   top.   Taywan   C10  tambГ©m   adv.   bГӘ   L01  tambor   n.   tambГҙ   C03  tanto   adv.   tantu   C12  tarГўntula de SГЈo TomГ© ( Hysterocrates apostolicus )   n.   karibu   T07  tardar   v.   taada   L07  tarde   n.   taadi   L02  tartaruga   n.   tГӘtuuga   C06  tartaruga ambulГўncia ( Dermochelys coriacea )   n.   tГӘtuuga-warenga   C06  tartaruga de casco ( Eretmochelys imbricata )   n.   tГӘtuuga-ukaku   C06  tartaruga mГЈo branca ( Chelonia mydas )   n.   tГӘtuuga-baanku   C06  tartaruga sada ( Eretmochelys imbricata )   n.   tГӘtuuga-ukaku   C06  tartaruga-cabeГ§uda ( Caretta caratta )  n.   kabe-gaani   T07  tartaruga-de-couro ( Dermochelys coriacea )   n.   sada   T07  tchau!   adv.   pasГҙ   L11  Tchiloli   n.   Txiloli   C11  teatro   n.   txyatu   C11  tecedor   n.   tГӘsГӘdГҙ   C14  tecelГЈo-de-SГЈo-TomГ© ( Thomasophantes sanctithomae )   n.   txintxintxolo   T06  tГ©cnico de informГЎtica   n.   infomatxiku   C14  teimar   1. expr.   da fГҙkГҙtГҙ;  2. expr.   tГӘ tema   T10, T17  telefone   n.   telefoni   L05  tempero   n.   tempa   C02  tempo   n.   tempu   L06  tempo nublado   expr.   kubi petepete   T12  tentativa   n.   tentu   C12  teoria   n.   txyГҙria   C12  ter   v.   tГӘ   L01  ter coragem   expr.   sГҙfГӘ kosan   T17  ter dГі   expr.   tГӘ pene   T17  ter feitio   expr. tГӘ fitxi   T17  ter frescura   expr.   tГӘ xikindi   T17  ter medo   v.   mendu   L10  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   259
ter pena   expr.   tГӘ pene   T17  ter responsabilidade   expr.   tГӘ konta ki   T17  terГ§a-feira   n.   teesa-fya   T03  terceiro   num.   txisГӘru   L13  terra   n.   te   C01  Terreiro Velho   top.   TxyГҙ Ve   T01  terreno   n.   usan   C17  tesoura   n.   tujyan   T02  testa   n.   teta   T05  testГӯculos   n.   ikpe   T05  tia   n.   txya   N09  Tiago   ant.   Txiagu   L10  Tinhosas   top.   DГҙsu Riman   C17  tio   n.   txiw   L09  tipo   n.   maaka   C13  tirar   v.   txya   L10  tirar sarro   expr.   fГӘzГӘ mangasan   T14  tirar vantagem   expr.   fГӘ lufulufu   T11  todo   adj.   tГҙdГҙ   C06  tomar   v.   tama   L02  tomar algo antes de outra pessoa  expr.   fГӘ lufulufu   T11  tomar as rГ©deas   expr.   tama redya   T17  tomar banho   1. expr.   sagwa igbГӘ;  2. expr.   tama banhu   T17  tomar fГҙlego   expr.   tama foosa   T17  tomate   n.   tximatxi   T02  toque   n.   toki   C03  tordo   n.   tГҙГҙdГҙ   E06  tordo-de-SГЈo-TomГ© ( Turdus olivaceofuscus )   n.   tГҙГҙdГҙ-Santome   T06  tordo-do-PrГӯncipe ( Turdus xanthorhynchus )   n.   tГҙГҙdГҙ-Ie   T06  tornar-se   v.   vya   L03  tossir   1. expr. txya toxi; 2. v.   toxi   T17, T04  trabalhar   v.   xiivi   L03  trabalho   1. n. tabwe; 2. n.   xiivisu   L03, L13  tradicional   adj.   segwadu   C03  trair   expr.   da kooni   T10  tratar   v.   toka   L09  trazer   v.   daka   L14  treino   n.   tГӘГӘnu   E14  tremer muito   1. expr.   tГӘГӘmГӘ gidigidi;  2. expr.   tГӘГӘmГӘ tatata   T12  trГӘs   num.   tГӘГӘxi   L09  treze   num.   tГӘГӘzГӘ   L10  trezentos   num.   trezentu   C16  trigo   n.   txiigu   T02  trinta   num.   txinta   L02  troГ§ar   1. expr.   fГӘ mangasan;  2. v.   manga   T11, T04  trocar dinheiro   v.   baga   T04  trombeteira ( Brugmansia x candida )  n.   ufya-peetu-baanku   T15  tropeГ§ar   expr.   da topi   T11  tubarГЈo   n.   tuban   C06  tudo   1. adv. tudu; 2. expr.   tudu pe   L03, L12  turista   n.   turixta   C13  Гәltimo   adj.   utximu   C10  um   1. art. Е©a; 2. det. Е©a;  3. num. Е©a   L02, C01, L09  um a um   adv. Е©a-Е©a   L09  um por um   adv. Е©a-Е©a   L09  um pouco   1. adv.   ketГӘ-ketГӘ;  2. adv.   minu   N05, L03  Umatu MutendГӘ   top.   Umatu MutendГӘ   T01  umbigo   n.   bigu, mbigu   T05  unha   n.   umunha   T05  unha-preta ( Polyalthia oliveri )  n.   marapyan   T09  Гәnico   adj.   uniku   C03  urtiga   n.   ikpene   T09  vagem   n.   fenza-vГӘГӘdГӘ   T02  260   GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe
vagina   1. n. bibi; 2. n.   kiika   T05  vai e vem   expr.   we vika   T17  valer   v.   valГӘ   L08  valor   n.   valГҙ   C15  variedade   n.   verasan   C13  vassourinha-doce ( Scoparia dulcis )  1. n. ufya-fakГӘza; 2. n.   ufya-keza-mye   T09, T15  vazio   adv.   dudi   L05  Veiga   ant.   Vega   C16  velho   adj.   ve   L08  vencer   v.   vensГӘ   C11  vendedor   n.   vendГӘdГҙ   L02  vender   v.   vendГӘ   C02  ver   1. expr. da uГӘ; 2. v. pya; 3. v.   vГӘ   T11, L02  verdade   n.   vedadi   L08  verde   adj.   vГӘГӘdГӘ   C09  vergonha   n.   vogyan   L03  vermelho   n.   vГӘmГӘ   T12  vestimenta tradicional para extraГ§ГЈo de vinho de palma   n.   kilambu   T02  vestir   v.   bixi   C03  vez   n.   vГӘsГӘ   C03  vezes   n.   vГӘzi   L10  viajar   expr.   saata olГӘyn   T17  vida   n.   vida   C16  vigiar   v.   vijya   C12  vinhateiro   n.   vyantГӘw   C14  vinho   n.   ivin   L03  vinte   num.   vintxi   L02  vir   v.   vika   C01  vir de   v.   fo   L01  virar ao contrГЎrio   expr.   vya uГӘ   T17  virar de bruГ§os   expr.   vya ka kubi   T17  virar de cabeГ§a para baixo  expr.   vya ka kubi   T17  virilha   n.   ganiga   T05  visitar   v.   lГӘlГӘ   L06  viГәva   n.   vyuva   T06  viuvinha   n.   vyuvinha   T06  viver   1. v. ta; 2. v.   vГӘvГӘ   L01, L08  vizinho   n.   vijin   C02  volta   n.   voota   L13  voltar a vir   expr.   vya we   T17  vomitar   v.   saka   T04  voz principal   n.   gatxya   C03  vulcГЈo   n.   vulukan   C13  XimalГҙ   top.   XimalГҙ   T01  zangar-se   expr.   kume idintxi   T14  GlossГЎrio portuguГӘs-lungвҖҷIe   261
ReferГӘncias  Agostinho, Ana LГӯvia. 2015. вҖңFonologia e mГ©todo pedagГіgico do lungвҖҷIe.вҖқ Tese de Doutorado  em Filologia e LГӯngua Portuguesa. Universidade de SГЈo Paulo.  _______. 2016.   Fonologia do lungвҖҷIe . MГјnchen: LINCOM. Agostinho, Ana LГӯvia; Gabriel Antunes de Araujo. Em preparaГ§ГЈo.   DicionГЎrio lungвҖҷIe-portuguГӘs . Agostinho, Ana LГӯvia; Larry M. Hyman. 2021. вҖңWord Prosody in LungвҖҷIe: One System or Two?вҖқ  Probus   33(1): 57 -93. Agostinho, Ana LГӯvia; Manuele Bandeira de Andrade Lima; Gabriel Antunes de Araujo. 2016. вҖңO lungвҖҷIe na educaГ§ГЈo escolar de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe.вҖқ   Trabalhos em LinguГӯstica Aplicada  55(3): 591вҖ“618. Araujo, Gabriel Antunes de; Ana LГӯvia Agostinho. 2010. вҖңPadronizaГ§ГЈo das lГӯnguas nacionais de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe.вҖқ   LГӯngua e instrumentos linguГӯsticos   26: 49вҖ“81. Araujo, Gabriel Antunes de; Tjerk Hagemeijer. 2013.   DicionГЎrio livre santome-portuguГӘs .  SГЈo Paulo: Hedra.  Bandeira, Manuele. 2017. вҖңReconstruГ§ГЈo fonolГіgica e lexical do protocrioulo do Golfo Da GuinГ©.вҖқ Tese de Doutorado em Filologia e LГӯngua Portuguesa. Universidade de SГЈo Paulo. Crystal, David. 2000.   Language Death . Cambridge: Cambridge University Press. Ferraz, Luiz. 1979.   The Creole of SГЈo TomГ© . Johannesburg: Witwatersrand University Press. Fishman, Joshua A. 2012. вҖңLanguage Maintenance, Language Shift, and Reversing Language Shift.вҖқ   The Handbook of Bilingualism and Multilingualism: Second Edition : 466вҖ“94. GГјnther, Wilfried. 1973.   Das Portugiesische Kreolisch Der Ilha Do PrГӯncipe . Marburg an der Lahn: Im Selbstverlag. Hagemeijer, Tjerk. 2011. вҖңThe Gulf of Guinea Creoles: Genetic and Typological Relations.вҖқ  Journal of Pidgin and Creole Languages   26(1): 111вҖ“54. INE. 2012.   SГЈo TomГ© e PrГӯncipe em nГәmeros 2011 . SГЈo TomГ©: Instituto Nacional de EstatГӯstica. DisponГӯvel em: http://www.ine.st/docs/2012/Censos/2012/index.html. Maurer, Philippe. 2009.   Principense (LungвҖҷIe) . London: Battlebridge Publications. Orlandi, Eni Puccinelli. 2009. вҖңProcessos de descolonizaГ§ГЈo linguГӯstica: as representaГ§Гөes da lГӯngua nacional.вҖқ In   ГҒfrica-Brasil: caminhos da lГӯngua portuguesa , eds. Charlotte Galves, Helder Garmes, and Fernando Rosa Ribeiro. Campinas: Editora UNICAMP, 211вҖ“23.  PontГӯfice, JoГЈo; Caustrino AlcГўntara, Beatriz de Castro Afonso; Tjerk Hagemeijer; Philippe  Maurer. 2010.   Alfabeto Unificado para a Escrita das LГӯnguas Nativas de SГЈo TomГ© e PrГӯncipe  (ALUSTP) . InГ©dito. Quint, Nicolas. 2003.   Parlons Capverdien вҖ“ Langue et Culture . LвҖҷHarmattan. Valkhoff, Marius F. 1966.   Studies in Portuguese and Creole . Johannesburg: Witwatersrand University Press.  262
ISBN 978-65-87621-50-0 DOI 10.11606/9786587621500  ГҒudios e vГӯdeos em lungвҖҷIe dos diГЎlogos das liГ§Гөes, textos de cultura e textos de apoio podem ser acessados em: https://agostinho.paginas.ufsc.br/lungie
